Istuntokauden uudelleenavaaminen
Julistan perjantaina joulukuun 17. päivänä keskeytetyn Euroopan parlamentin istunnon avatuksi ja esitän vielä kerran vilpittömän toiveeni siitä, että teillä olisi ollut oikein mukava joululoma.
Kuten olette varmaan saattaneet huomata, vuodenvaihteeseen 2000 povattuja suuria tietokoneongelmia ei ilmennytkään. Sen sijaan todella kauheat luonnonkatastrofit koettelivat kansalaisia joissakin unionimme maissa.
Te olette esittäneet toiveen, että tästä asiasta keskusteltaisiin lähipäivinä tämän istuntojakson aikana.
Sillä välin toivoisin, kuten useampi kollega on minulle esittänytkin, että viettäisimme minuutin hiljaisuuden kaikkien niiden uhrien muistoksi, jotka saivat surmansa useita Euroopan unionin maita koetelleissa myrskyissä.
Kehotan, että nousette seisomaan tämän minuutin hiljaisuuden ajaksi
(Parlamentti vietti seisaallaan minuutin hiljaisuuden.)
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron.
Olette varmaan saaneet tietoonne lehdistön ja television kautta, että Sri Lankassa on sattunut useita kuolemaan johtaneita pommi-iskuja.
Näiden Sri Lankassa aivan äskettäin surmansa saaneiden ihmisten joukossa on Kumar Ponnambalam, joka vieraili parlamentissa vain pari kuukautta sitten.
Kävisikö teille, arvoisa puhemies, että kirjoittaisitte Sri Lankan presidentille kirjeen, jossa välittäisitte surunvalittelut parlamentin puolesta Ponnambalanin kuoleman ja muiden Sri Lankassa sattuneiden väkivaltaisten kuolemantapausten johdosta ja jossa pyytäisitte presidenttiä tekemään kaikkensa, jotta tähän hyvin vaikeaan tilanteeseen löydettäisiin rauhanomainen sovitteluratkaisu?
Kyllä, jäsen Evans, mielestäni äsken ehdottamanne suuntainen aloite olisi varsin oikeaan osuva.
Jos parlamentin jäsenet kannattavat sitä, teen niin kuin jäsen Evans ehdotti.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron.
Haluaisin, että kertoisitte mielipiteenne työjärjestyksen 143 artiklasta, joka koskee sitä, milloin jotakin asiaa ei oteta käsiteltäväksi.
Kysymykseni liittyy erääseen seikkaan, jota käsitellään torstaina ja jonka otan silloin taas esille.
Cunhan monivuotisia ohjausohjelmia koskevaa mietintöä käsitellään parlamentissa torstaina, ja sen 6 kohtaan sisältyy ehdotus, jonka mukaan niiden maiden kohdalla, jotka eivät suoriudu vuosittaisista laivueita koskevista supistamistavoitteistaan, otetaan käyttöön eräänlaisia kiintiöiden vähentämistä tarkoittavia rangaistuksia.
Mietinnössä sanotaan, että näin olisi tehtävä suhteellisen vakauden periaatteesta huolimatta.
Uskon, että suhteellisen vakauden periaate on perusluonteinen oikeudellinen periaate yhteisen kalastuspolitiikan alalla ja että ehdotusta, jossa sitä horjutetaan, olisi lainsäädännöllisesti mahdoton hyväksyä.
Haluaisin tietää, onko mahdollista esittää tällainen vastalause, jonka kohteena on pelkkä mietintö eikä lakiehdotus, ja onko minulla valtuuksia esittää tällainen vastalause torstaina.
Te voitte tosiaankin juuri silloin tehdä tämän esityksen, mikäli sitä haluatte, eli torstaina ennen mietinnön käsittelyn alkamista.
Arvoisa puhemies, samanaikaisesti Euroopan parlamentin tämän vuoden ensimmäisen istuntojakson kanssa Texasissa Yhdysvalloissa päätettiin, että eräs nuori - 34-vuotias - kuolemaantuomittu, nimeltään Hicks, teloitetaan valitettavasti ensi perjantaina.
Ranskalaisen parlamentin jäsenen Zimerayn pyynnöstä on esitetty vetoomus, jonka monet ovat allekirjoittaneet, ja olen itse yksi heistä, mutta pyydän, että te Euroopan parlamentin ja koko Euroopan yhteisön johdonmukaisesti osoittaman kannan mukaisesti otatte virkanne suoman ja edustamanne toimielimen arvovallan voimin yhteyttä Texasin osavaltion johtajaan, kuvernööri Bushiin, jolla on valtuudet kumota kuolemantuomio ja armahtaa kuolemaantuomittu.
Ja kaikki tämä niiden periaatteiden mukaisesti, joita olemme aina puolustaneet.
Kiitos, jäsen Segni, teen sen oikein mielelläni.
Se on tosiaankin täysin niiden periaatteiden mukaista, joita parlamentti on aina puolustanut.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiinnittää huomionne tapaukseen, jota tämä parlamentti on käsitellyt toistuvasti.
Se on tapaus Aleksandr Nikitin.
Me kaikki täällä parlamentissa olemme iloisia siitä, että oikeus vapautti hänet ja teki selväksi, että ympäristöä koskevien tietojen saaminen on perustuslaillinen oikeus myös Venäjällä.
Tilanne on nyt kuitenkin se, että hän on joutunut uudelleen syytteeseen, koska yleinen syyttäjä valittaa oikeuden päätöksestä.
Me tiedämme ja olemme todenneet sen todellakin erittäin monissa päätöslauselmissa - nimenomaan viime vuoden viimeisessä täysistunnossa -, että tämä ei ole pelkästään oikeustapaus ja on väärin syyttää Aleksandr Nikitiniä rikollisuudesta ja petoksesta, koska me asianosaisina hyödymme hänen tuloksistaan.
Nämä tulokset muodostavat pohjan eurooppalaisille Barentsinmeren suojeluohjelmille, ja pyydän teitä siksi tarkastelemaan huolellisesti kirjeluonnosta, jossa selitetään tärkeimmät tosiasiat, ja tekemään tämän kannan selväksi Venäjällä parlamentin päätösten hengessä.
Kyllä jäsen Schroedter, saatuani kirjeenne otan varsin mielelläni selvää tähän kysymykseen liittyvistä seikoista.
Arvoisa puhemies, haluaisin aluksi kiittää teitä siitä, että olette pitänyt sananne ja että nyt uuden vuoden ensimmäisen istuntojakson aikana huoneissamme näkyvien televisiokanavien määrä on todellakin kasvanut valtavasti.
Arvoisa puhemies, se, mitä minä pyysin, ei ole kuitenkaan toteutunut.
Nyt näkyvissä on kaksi suomalaista kanavaa ja yksi portugalilainen kanava, ja minä pyysin teiltä alankomaalaista kanavaa, koska myös alankomaalaiset haluavat seurata uutisia joka kuukausi, kun meidät lähetetään tänne karkotuspaikkaan.
Haluaisin pyytää teitä vielä kerran huolehtimaan siitä, että me saamme myös alankomaalaisen kanavan.
Jäsen Plooij-van Gorsel, voin kertoa, että kyseinen asia on kvestorien ensi keskiviikon kokouksen esityslistalla.
Toivon, että sitä käsitellään myönteisessä hengessä.
Arvoisa puhemies, voitteko kertoa minulle, miksi parlamentti ei noudata terveyttä ja turvallisuutta koskevaa lainsäädäntöä, jonka se oikeastaan itse hyväksyy?
Miksei juuri tämän rakennuksen ilmanlaatua ole testattu sinä aikana, kun olemme olleet jäseniä?
Miksi terveys- ja turvallisuusasioista vastaava komitea ei ole kokoontunut vuoden 1998 jälkeen?
Miksi parlamentin Brysselin tiloissa tai Strasbourgin tiloissa ei ole järjestetty paloharjoituksia?
Miksi tulipalon varalta ei ole annettu ohjeita?
Miksi portaikossa ei ole tehty parannuksia minulle sattuneen onnettomuuden jälkeen?
Miksi "tupakointi kielletty" -alueita ei ole pantu täytäntöön?
On todella noloa, että hyväksymme lakeja emmekä noudata niitä itse.
Jäsen Lynne, te olette täysin oikeassa, ja aion tarkistaa, eikö kaikkea tätä todellakaan ole tehty.
Toimitan myös tämän ongelman kvestorikollegion käsiteltäväksi ja olen varma, että kvestoreillemme on erittäin tärkeää toimia niin, että noudatamme sellaista lainsäädäntöä, jonka olemme itse hyväksyneet.
Arvoisa puhemies, Díez González ja minä olimme esittäneet muutamia kysymyksiä, jotka koskivat tiettyjä komission varapuheenjohtaja de Palacion lausuntoja, jotka julkaistiin eräässä espanjalaisessa päivälehdessä.
Toimivaltaiset yksiköt eivät ole ottaneet kysymyksiä esityslistalle, koska yksiköiden mukaan niihin on jo vastattu aiemmalla istuntojaksolla.
Pyydän, että tämä päätös perutaan, sillä asia ei ole niin.
Ne kysymykset, joihin aiemmin vastattiin, liittyvät komission varapuheenjohtaja De Palacion puheenvuoroon eräässä asiassa, eikä näihin viime marraskuun 18. päivänä ABC-lehdessä julkaistuihin lausuntoihin.
Hyvä kollega, tarkistamme asian.
Minun täytyy myöntää, että tällä hetkellä asiat vaikuttavat minusta hieman sekavilta.
Niinpä käymme asian erittäin tarkasti läpi, jotta kaikki saadaan hyvälle tolalle.
Arvoisa puhemies, haluaisin tietää, lähettääkö parlamentti tällä viikolla ulkomaailmaan selvän viestin siitä, kuinka tyytymättömiä olemme tämänpäiväiseen päätökseen, jonka mukaan aseiden vientikieltoa Indonesiaan ei jatketa, varsinkin, jos otamme huomioon, että parlamentin valtaenemmistö on aiemmin tukenut aseiden vientikieltoa Indonesiaan?
Tämänpäiväinen päätös olla jatkamatta vientikieltoa on erittäin vaarallinen, jos otamme huomioon Indonesian tilanteen.
Näin ollen parlamentin olisi lähetettävä tällainen viesti, sillä valtaenemmistö toivoo sitä.
On vastuutonta, että EU:n jäsenvaltiot kieltäytyvät jatkamasta aseiden vientikieltoa.
Kuten monet ovat kertoneet, tilanne on Indonesiassa äärimmäisen räjähdysaltis.
Vaarana todellakin on tuleva sotilasvallankaappaus.
Me emme tiedä, mitä tapahtuu.
Miksi siis EU:n asevalmistajien olisi tehtävä voittoa viattomien ihmisten kustannuksella?
Joka tapauksessa, tämä kysymys ei ole toistaiseksi torstain ajankohtaiskeskustelun aiheiden joukossa.
Käsittelyjärjestys
Esityslistalla on seuraavana lopullisen esityslistaluonnoksen käsittely siinä muodossa kuin puheenjohtajakokous torstaina 13. tammikuuta työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti sen laati.
Maanantain ja tiistain osalta minulle ei ole ehdotettu muutoksia.
Keskiviikon osalta:
Sosialistiryhmä pyytää, että esityslistalle otetaan alunperin esityslistaluonnokseen merkitty komission julkilausuma sen strategisista tavoitteista seuraavien viiden vuoden ajaksi sekä komission hallinnollisesta uudistuksesta.
Toivoisin, että jäsen Barón Crespo, pyynnön esittäjä, käyttäisi puheenvuoron ja perustelisi pyyntönsä, mutta tietenkin vain, mikäli hän niin haluaa.
Sen jälkeen teemme, kuten tapanamme on: kuulemme yhden puheenvuoron puolesta ja yhden vastaan.
Arvoisa puhemies, Prodin johtaman komission koko toimikauden kattavan poliittisen ohjelman esittely oli alun perin Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmän ehdotus, ja se hyväksyttiin yksimielisesti syyskuun puheenjohtajakokouksessa, ja samoin komission puheenjohtaja Prodi antoi sille selvän hyväksyntänsä ja toisti nimityksensä yhteydessä pitämässään puheessa sitoutumistaan siihen.
Tällä sitoutumisella on merkitystä siinä mielessä, että komissiolla on elimenä perustamissopimusten mukaisesti yksinoikeus tehdä aloitteita, ja siksi komissio määrää sen, millaiseksi parlamentin poliittinen ja lainsäädännöllinen toiminta viiden seuraavan vuoden aikana pohjimmiltaan muotoutuu.
Arvoisa puhemies, muistuttaisin lisäksi siitä, että parlamentti antoi edellisellä vaalikaudella kaksi kertaa luottamuslauseen puheenjohtaja Prodille; tällä vaalikaudella luottamuslause annettiin uudelleen heinäkuussa ja sen jälkeen vielä kerran uuden komission astuessa virkaansa, jolloin parlamentti äänesti syyskuussa koko komissiolle annettavasta luottamuslauseesta.
Siksi on jo mennyt riittävästi aikaa, jotta komissio on voinut laatia ohjelmansa ja jotta mekin voimme tutustua siihen ja selittää sen kansalaisille.
Tässä mielessä palautan mieliin syyskuun 15. päivän päätöslauselman, jossa suositeltiin ehdotuksen esittämistä mahdollisimman pikaisesti.
Viime viikolla sattuneet asiat jotka saivat alkunsa puheenjohtajakokouksen yhteydessä, jolloin sitä käytettiin vain siihen, että sen ulkopuolella tehdyt päätökset voitaisiin vahvistaa ja sinetöidä ovat johtaneet pulmalliseen tilanteeseen: joko komissio ei pysty esittelemään tätä ohjelmaa (missä tapauksessa komission olisi ilmoitettava se.
Komission puheenjohtajan puheiden perusteella komissio pystyykin siihen.
Koska komissiota edustaa varapuheenjohtaja de Palacio, luulen, että ennen äänestämistä olisi hyvä tietää komission tilanne eli se, pystyykö komissio esittelemään ohjelman niin kuin sovittiin); tai sitten parlamentti ei pysty käsittelemään tätä ohjelmaa, kuten jotkut näyttävät esittävän.
Mielestäni tämä toinen olettamus merkitsisi sitä, että luopuisimme meille parlamenttina kuuluvista velvollisuuksistamme ja lisäksi sitä, että otettaisiin käyttöön omaperäinen teesi ja aivan uudenlainen menetelmä, joka tarkoittaisi sitä, että poliittisille ryhmille annetaan kirjallisessa muodossa tiedoksi komission ohjelmalliset aiheet viikkoa aikaisemmin eikä päivää aikaisemmin, kuten oli sovittu näin varsinkin, jos otetaan huomioon se, että lainsäädäntöohjelmasta keskustellaan helmikuussa, ja näin ollen voimmekin luopua koko keskustelusta, sillä seuraavana päivänä lehdistö ja Internet ovat jo välittäneet tiedon kaikille kansalaisille, eikä parlamentilla ole enää syytä puuttua asiaan.
Koska ryhmäni on sitä mieltä, että parlamentti on olemassa siksi, että siellä voidaan pohtia asioita, kuunnella ja keskustella, käsityksemme on, että tätä viivästymistä ei voida perustella mitenkään, ja jos komissio pystyy ohjelman esittämään, mielestämme ehdimme hyvin palata alkuperäiseen parlamentin ja komission väliseen sopimukseen ja edetä vastuullisesti kansalaistemme silmissä.
Siksi Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmän ehdotus on te myös mainitsitte sen , että keskiviikkona pidetään Prodin komission koko toimikauden ohjelman esittely niin, että tähän ohjelmaan sisältyy myös hallinnollinen uudistussuunnitelma, sillä saatamme joutua paradoksaaliseen tilanteeseen, jos näin ei käy: sen varjolla, että tekstiä ei ole, komission puheenjohtajalta viedään oikeus puhua parlamentille, ja toisaalta pidettäisiin sellainen uudistuksia koskeva keskustelu, jossa parlamentti ei tuntisi etukäteen pohjana olevaa tekstiä.
Siksi toivon, että te, arvoisa puhemies, pyytäisitte komissiota ilmoittamaan komission tämänhetkisen kannan, minkä jälkeen toimitettaisiin äänestys.
(Suosionosoituksia PSE-ryhmältä)
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, olen kaikesta huolimatta hieman hämmästynyt kollega Barón Crespon menettelystä, sillä hän vaatii nyt tämän esityslistan kohdan ottamista keskiviikon istunnon esityslistalle.
Hyvä kollega Barón Crespo, teillä ei ollut mahdollisuutta olla läsnä viime torstain puheenjohtajakokouksessa.
En kritisoi sitä, sillä aina silloin tällöin käy niin, että annamme jonkun toisen edustaa itseämme.
Kollega Hänsch edusti teitä siellä.
Me keskustelimme tästä asiasta puheenjohtajakokouksessa seikkaperäisesti.
Vain teidän ryhmänne puolsi sitä, mitä te nyt ehdotatte.
Äänestimme asiasta keskustelun jälkeen.
Jokaisella puheenjohtajallahan on yhtä paljon ääniä kuin hänen ryhmässään on jäseniä.
Tästä kohdasta toimitettiin siis äänestys.
Sen tulos oli muistaakseni seuraavanlainen: 422-180 muutamien harvojen pidättäytyessä äänestämästä.
Se tarkoittaa, että kaikki ryhmät sitoutumattomia jäseniä lukuun ottamatta - mutta hehän eivät olekaan mitään ryhmiä - olivat yksimielisiä ja vain teidän ryhmänne kannatti sellaista menettelyä, jota te olette täällä ehdottanut.
Kaikki muut olivat eri mieltä.
Tämä oli puheenjohtajakokouksen päätös.
Nyt haluaisin sanoa jotakin itse asiasta.
Me luotamme komissioon ja Romano Prodiin, ja ryhmämme hyvin suuri enemmistö antoi vaikean prosessin jälkeen, kuten me kaikki tiedämme, luottamuslauseen Romano Prodille ja komissiolle.
Me olemme kuitenkin myös sitä mieltä, että meidän on keskusteltava tästä komission strategiasta asianmukaisessa menettelyssä ei pelkästään komission täällä Euroopan parlamentissa esittämän suullisen tiedonannon pohjalta vaan myös sen asiakirjan pohjalta, josta on päätetty komissiossa ja jossa selostetaan tätä seuraavien viiden vuoden ohjelmaa.
Sellaista asiakirjaa ei ole olemassa!
Komissio esittää vuoden 2000 ohjelman helmikuussa.
Me olemme sanoneet, hyvä on, jos komissio ei halua tehdä vuoden 2000 ohjelmaa vielä tammikuussa, me teemme sen sitten helmikuussa.
Olemme hyväksyneet sen.
Mehän emme halua sinänsä mitään riitaa komission kanssa, vaan olemme sitä mieltä, että komission ja parlamentin on kuljettava yhteistä tietä, jos se nimittäin on mahdollista.
Me parlamenttina toimimme kuitenkin myös komission valvojana. Eikä meidän tarvitse olla samaa mieltä kaikesta, mitä komissio esittää.
Haluaisin, että voimme valmistautua viisivuotisohjelmasta käytävään keskusteluun poliittisissa ryhmissä järkevällä tavalla.
Se ei ole mahdollista, jos täällä kuullaan julkilausuma tietämättä lainkaan, mitä se sisältää.
Suosittelemme siksi - ja minun vaikutelmani on, että komissio on myös vastaanottavainen tälle ajatukselle -, että keskustelemme helmikuussa komission pitkäaikaisesta vuoteen 2005 ulottuvasta ohjelmasta - toivon komission pääsevän siihen mennessä yhteisymmärrykseen myös ohjelmasta, jonka se esittää meille - ja että käymme samaan aikaan helmikuussa myös keskustelua komission vuoden 2000 lainsäädäntöohjelmasta.
Tämä on siis myös asiayhteys, jonka takia on järkevää keskustella molemmista ohjelmista yhdessä.
Ryhmäni hylkää siksi ehdottomasti sosialistiryhmän ehdotuksen!
(Suosionosoituksia PPE-DE-ryhmältä)
. (ES) Arvoisa puhemies, haluan tehdä hyvin selväksi, että komissio pitää ilman muuta parlamentin päätöksiä mahdollisimman suuressa arvossa, ja sen myötä arvostaa myös esityslistaa.
Siksi kunnioitamme sitä, mikä on tässä mielessä parlamentin päätettävissä.
Haluaisin myös tehdä selväksi, että puheenjohtaja Prodi lupasi parlamentille, että tämä uusi keskustelu otetaan esityslistalle, mistä jäsen Barón Crespo muistutti, ja että tämä uusi keskustelu käydään komission lainsäädäntöohjelmasta käytävän vuosikeskustelun lisäksi ja siinä käsitellään seuraavan viisivuotiskauden, eli tämän toimikauden, suuria toimintalinjoja.
Arvoisa puhemies, haluaisin sanoa, että tämä keskustelu poikkeaa syyskuussa tehdyllä sopimuksella komission lainsäädäntöohjelman vuosittaisesta esittelystä.
Ja haluaisin sanoa, arvoisa puhemies, että komission puolesta olemme valmistautuneet ja valmiita käymään tämän keskustelun, kun se sopii muille, ja että olemme valmiita käymään sen tällä viikolla, kuten alun perin oli sovittu, ja voimme lähteä myös siitä, että se edeltävänä päivänä esitellään parlamentin ryhmille.
Arvoisa puhemies, niinpä haluan toistaa, että omasta puolestamme olemme keskustelleet seuraavan viisivuotiskauden toimintasuunnitelmasta ja että olemme valmiit, kun parlamentti niin päättää tällä samalla viikolla, jos se on parlamentin päätös esittelemään parlamentille tämän viisivuotisohjelman ja ensi kuussa ohjelman vuodelle 2000, kuten oli nimenomaan sovittu.
Ehdotan, että pidämme äänestyksen sosialistiryhmän pyynnöstä, jolla pyritään merkitsemään esityslistalle uudelleen komission julkilausuma komission strategisista tavoitteista.
(Parlamentti hylkäsi pyynnön.) Puhemies.
Edelleen keskiviikon istunnon osalta minulla on toinenkin ehdotus, joka liittyy pääomaveroa koskevaan suulliseen kysymykseen.
PPE-DE-ryhmä pyytää tämän kohdan poistamista esityslistalta.
Haluaako joku kollegoista käyttää puheenvuoron ryhmän puolesta ja perustella tämän pyynnön?
Arvoisa puhemies, koska kuulen sosialistiryhmän keskuudesta hieman naurua - minulle sanottiin, että myös monet sosialistiryhmän jäsenistä haluavat mielellään poistaa tämän kohdan esityslistalta, koska puheenjohtajakokouksen äänestyksessä ei ollut käytettävissä sosialistiryhmän asiasta vastaavien jäsenten työryhmän äänestystulosta.
En tiedä, pitääkö tämä tieto paikkansa, mutta me PPE-DE-ryhmänä olisimme joka tapauksessa kiitollisia, jos tämä kohta poistettaisiin esityslistalta, koska parlamentti on käsitellyt tätä asiaa jo useita kertoja.
Tällaista veroa vastaan on tehty myös päätöksiä.
Ryhmäni pyytää siksi tämän kohdan poistamista esityslistalta.
Kiitos, jäsen Poettering.
Nyt kuuntelemme jäsen Wurtzia, joka puhuu tätä pyyntöä vastaan.
Arvoisa puhemies, haluaisin ensiksi painottaa jäsen Poetteringin epäloogisuutta.
Äsken hän läksytti sosialistiryhmää, koska ryhmä olisi perunut puheenjohtajakokouksessa tehdyn äärimmäisen selkeän päätöksen.
Nyt hän toimii itse samoin.
Keskustelimme ja olimme asiasta yksimielisiä PPE-ryhmää ja liberaaliryhmää lukuun ottamatta, ja silloin jopa huomautin te, hyvät puheenjohtajakollegani varmaan muistatte sen , että kyse ei ole siitä, oletteko te ns. Tobin-veroa vastaan vai ette, vaan siitä, rohkenetteko ymmärtää, mitä mieltä komissio ja neuvosto siitä ovat.
Tämä ei ole liikaa vaadittu.
Näin ollen pidän kiinni ehdotuksesta, jonka mukaan säilytämme tämän komissiolle ja neuvostolle esitettävän suullisen kysymyksen, jotta saamme vihdoin tietää näiden kahden tahon kannan tästä suhteellisen vaatimattomasta ehdotuksesta, joka kuitenkin merkitsisi tärkeää signaalia yleisen mielipiteen suuntaan varsinkin niiden tunteiden jälkeen, joita Seattlen huippukokouksen epäonnistuminen herätti.
Äänestämme PPE-DE-ryhmän pyynnöstä, jolla pyritään säilyttämään esityslistalla pääomaveroa koskeva suullinen kysymys.
(Parlamentti hylkäsi pyynnön: 164 puolesta, 166 vastaan ja 7 tyhjää.)
Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää jäsen Poetteringia tästä mainosiskusta, jonka hän juuri järjesti kyseiselle keskustelulle.
Kiitos.
Arvoisa puhemies, onko ääneni otettu huomioon, vaikka se ei sähköisesti mennytkään läpi, sillä minulla ei ole äänestyskorttia?
Äänestin puolesta.
Jos lisäämmekin molempien ilmoittautuneiden kollegojen puheet, saamme oikeastaan tulokseksi...
Arvoisa puhemies, äänestystuloshan on julistettu.
Muutoksia ei voi tehdä.
Arvoisa puhemies, aiemmassa äänestyksessä ja aion noudattaa sitä, mitä asiasta sanotte , joka koski komission strategista suunnitelmaa, ilmoitin haluavani puhua ennen äänestystä ryhmäni puolesta.
Näin ei käynyt.
Olisin kiitollinen, jos saisin mahdollisuuden antaa äänestysselityksen ryhmäni puolesta sen jälkeen, kun tämä asia on saatu käsiteltyä.
Tämä on tärkeä asia.
Olisi parlamentille eduksi, että jäsenet voisivat ilmaista omien poliittisten analyysiensa valossa, miten he suhtautuvat siihen, mitä olemme juuri saaneet aikaiseksi.
Arvoisa puhemies, en halua avata keskustelua uudelleen, mutta myös minä pyysin puheenvuoroa ottaakseni kantaa Barón Crespon pyyntöön.
Te ette pyytänyt myöskään minua puhumaan.
Pahoittelen sitä, mutta äänestys on toimitettu ja päätös tehty, joten antakaamme asian olla.
Olen pahoillani, jäsen Hänsch ja jäsen Cox, en nähnyt, että pyysitte puheenvuoroa.
Näin ollen uskon, että kannat ovat varsin hyvin selvillä ja että ne kirjataan pöytäkirjaan.
Kun huomenna hyväksymme tämänpäiväisen istunnon pöytäkirjan, ne kollegat, joiden mielestä jotakin kantaa ei ole selitetty riittävän hyvin, voivat pyytää muutoksia.
Minusta tämä on hyvä tapa.
Tietenkin huomisen istunnon pöytäkirjassa otetaan kaikki täydentävät selitykset huomioon.
Uskoakseni tämä on parempi tapa kuin se, että ryhtyisimme aikaa vieviin äänestysselityksiin nyt.
Jäsen Cox ja jäsen Hänsch, sopiiko tämä teille?
Arvoisa puhemies, mikäli pöytäkirjaan on kirjattu oikein, miten ryhmäni äänesti, en aio enkä voikaan vastustaa sitä.
Jos päätöksenne on, että en voi antaa äänestysselitystä, hyväksyn sen, mutta tietyin varauksin.
Aiomme siis laatia pöytäkirjan hyvin tarkasti. Niinhän me oikeastaan teemme aina.
Jos kannat eivät tule pöytäkirjasta kunnolla ilmi, voimme tarvittaessa korjata asian.
(Käsittelyjärjestys vahvistettiin näin muutettuna.)
Vaarallisten aineiden kuljetusten turvallisuusneuvonantaja
Esityslistalla on seuraavana Kochin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0105/1999) yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksista. (C5-0208/1999 1998/0106(COD)).
. (DE) Arvoisa komission jäsen, arvoisa puhemies, hyvät kollegat, pidän avoimesti ja kiertelemättä myönteisenä neuvoston yhteistä kantaa vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksista.
Ensinnäkin meidän oli pakko ryhtyä muodollisesti toimiin täyttääksemme direktiivin 96/35/EY vaatimukset, joissa jäsenvaltiot velvoitetaan nimittämään vaarallisten aineiden kuljetuksen valtuutettuja tai turvallisuusneuvonantajia sekä järjestämään näille henkilöille opetusta, koulutusta ja tutkinto näitä toimia kuitenkaan selkeästi määrittelemättä.
Toiseksi me saavutamme tämän direktiivin myötä sen, että a) turvallisuus lisääntyy sekä vaarallisten aineiden kuljetuksessa että uudelleenlastauksessa, b) mitä erilaisimmista kansallisista koulutusrakenteista ja -kustannuksista aiheutuneet kilpailun vääristymät vähenevät sekä c) luomme turvallisuusneuvonantajille tasa-arvoisen aseman eurooppalaisilla työmarkkinoilla.
Kolmanneksi turvaamme tällä direktiivillä, sellaisena kuin se on esitetty nyt yhteisessä kannassa, korkean joustavuusasteen ja Euroopan unionin tiukkojen säännösten vähäisen määrän sekä edistämme jäsenvaltioiden laajaa omavastuuta erityisesti siksi, että direktiivi koskee vain vähimmäisvaatimuksia.
Kaikki tämä on erityisen myönteistä toissijaisuusperiaatteen hengessä.
Ensimmäisessä käsittelyssä tekemämme tarkistusehdotukset on otettu mielestäni kiitettävästi huomioon.
Ne hyväksyttiin, niiden sisältöä muutettiin tai ne raukesivat, koska vastaavia eurooppalaisia säädöksiä ei annettu, esimerkiksi rikkomuksista aiheutuvaa seuraamusjärjestelmää tai asiakokonaisuuksien monimutkaista ryhmittelemistä.
Pyydän puoltamaan yksimielisesti hyväksyttyä aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan tarkistusta, joka koskee direktiivin ajallista täytäntöönpanoa.
Luopumalla direktiivin täytäntöönpanoa koskevan tietyn määräajan asettamisesta jäsenvaltioille ja myöntämällä niille sen sijaan kolmen kuukauden ajanjakson direktiivin voimaantulon jälkeen otamme käyttöön joustolausekkeen, joka takaa direktiivin viivyttelemättömän täytäntöönpanon.
Pyydän teitä hyväksymään tämän tarkistuksen.
Arvoisa puhemies, me emme voi emmekä saa tyytyä siihen, että kuulemme yhä useammin onnettomuuksista, jotka aiheuttavat suuria vahinkoja maanteillä, rautateillä tai vesiväylillä, ei pelkästään, mutta myös siksi, että asianosaiset eivät suhtaudu riittävän vakavasti vaarallisten aineiden kuljetukseen tai että pienestä onnettomuudesta on tullut aivan liian usein suuri katastrofi eri liikennevälineiden kuljettajien tai muiden vastuuhenkilöiden puutteellisen koulutuksen tai tietämättömyyden vuoksi.
Minulla itävaltalaisena ja uskoakseni meillä kaikilla on vielä tuoreessa muistissa katastrofi, joka aiheutti viime vuonna Tauern-tunnelissa useiden ihmishenkien menetyksen ja jonka jälkeen jouduttiin käyttämään useita kuukausia ja valtavia summia sen korjaamiseen, mitä tämä tulipalo oli tuhonnut tunnelissa.
Kuukausia kestänyt kunnostus katkaisi tämän tärkeän liikenneväylän Euroopan pohjoisen ja etelän välillä.
Kunnostuksen aiheuttama kiertoliikenne rasitti useita tuhansia EU:n kansalaisia sietokyvyn rajoille asti.
Muutamissa maani kunnissa oli todellakin piru irti.
Ennaltaehkäisyn on oltava meidän vastauksemme tämänkaltaisiin katastrofeihin, ja käsiteltävänä olevalla direktiiviehdotuksella luomme tärkeän perustan sille, että käytettävissä on hyvin koulutettuja, turvallisuuskysymyksistä vastaavia henkilöitä, jotta oikeat asiat tehdään ajoissa.
Me emme saa kuitenkaan tyytyä luomaan eurooppalaista lainsäädäntöä turvallisuuden parantamiseksi.
Meidän on pidettävä myös johdonmukaisesti huoli siitä, että jäsenvaltiot panevat säädökset täytäntöön määräajassa, ja vieläkin tärkeämpää, meidän on huolehdittava siitä, että niitä myös sovelletaan sen jälkeen.
Ei kiitos enää yhtä uutta alaa, jossa meidän on sitten myöhemmin pakko valittaa täytäntöönpanossa ilmenneistä puutteista.
Haluaisin vielä ottaa esiin yhden asian: me emme saa tyytyä paikkaamaan yhtä uutta turvallisuusverkon aukkoa ja ummistaa siten silmiämme siltä, että liikenneturvallisuuden parantamiseksi Euroopassa on tehtävä vielä paljon enemmän.
Vaadin tässä yhteydessä myös ja pyydän läsnä olevaa asiasta vastaavaa komission jäsentä esittämään mahdollisimman pian vastaavan tekstin huolehtiaksemme myös tulevaisuudessa paremmasta tunneliliikenteen turvallisuudesta, jotta meidän Euroopassa ei tarvitse enää kokea näin pahoja katastrofeja!
Arvoisa puhemies, aivan ensiksi haluaisin kiittää parlamentin jäsen Kochia hänen mietinnöstään, jonka olennaisin asia on liikenneturvallisuus.
Mietinnössä tarkastellaan kysymystä vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten alalla työskentelevien turvallisuusneuvonantajien tutkintovaatimusten yhdenmukaistamisesta.
Onnittelen häntä hänen erinomaisesta mietinnöstään.
Liikenneturvallisuus on päässyt äskettäin ikävällä tavalla uutisiin: Lontoon Paddingtonin junaturma, hirvittävä Norjassa sattunut junaturma, kaksi EU:n kansalaisia koskettanutta ilmailuonnettomuutta sekä Bretagnen rannikolla sattunut Erika-aluksen aiheuttama luonnonkatastrofi jotka ovat kaikki tapahtuneet neljän kuukauden sisällä muistuttavat meitä siitä, että liikenneturvallisuutta ei voida koskaan pitää itsestäänselvyytenä ja että niiden, jotka vastaavat kansalaisten suojelusta, on oltava erittäin motivoituneita ja ammatillisesti erittäin päteviä.
Esittelijä on tähdentänyt parlamentille, että yhteisessä kannassaan neuvosto hyväksyi parlamentin ensimmäisessä käsittelyssä esittämästä kymmenestä tarkistuksesta kuusi ja että parlamentin muiden tarkistusten olennainen sisältö säilyi.
Ryhmäni tukee sen vuoksi yhteistä kantaa ja odottaa innokkaasti tällaisen lainsäädännön täytäntöönpanoa, joka antaa meille vielä yhden välineen, jota käyttää ponnisteluissamme tehdä liikenteestä Euroopan unionissa mahdollisimman turvallinen.
Turvallisuuden saralla ryhmäni aikoo aina kannattaa kaikkia liikenneturvallisuuden parantamiseksi tehtäviä aloitteita.
Meillä on tällä alalla vielä paljon tehtävää, kuten äskettäiset tapahtumat ovat osoittaneet.
Arvoisa puhemies, haluaisin tehdä pari huomautusta.
Ensiksi haluaisin kiittää esittelijää hänen erityisen tarkasta ja teknisestä työstään tämän asian parissa ja toiseksi komissiota sen tekemästä ehdotuksesta.
Kysymys on tutkintovaatimusten yhdenmukaistamisesta, mutta itse asiassa käsittelemme myös vähimmäisvaatimuksia.
Se on jossain mielessä harmillista.
Turvallisuus teillä, rautateillä tai sisävesillä on luonnollisesti hyvin tärkeää ja kuljetusten kansainvälisen luonteen vuoksi myös turvallisuusneuvonantajien koulutusta täytyy yhdenmukaistaa, samoin kuin esimerkiksi tulossa olevan uuden ADR:n (eurooppalainen sopimus vaarallisten aineiden kansainvälisistä tiekuljetuksista) vaatimuksia.
Tämä on tärkeää, samoin kuin sääntöjen noudattaminen, ja on luonnollisesti eräitä syitä, miksi meidän täytyy kiinnittää asiaan erityistä huomiota.
Ajatelkaa viime vuosina tieliikenteessä sattuneita onnettomuuksia. Esimerkiksi Belgiassa, Alankomaissa ja joissakin muissa maissa vaarallisia aineita kuljettavia rekkoja ajetaan sumussa, vaikka niiden pitäisi oikeastaan silloin seistä tien varressa.
Tai ajatelkaa sitten itäeurooppalaisten alusten kapteeneita, joita täällä työskentelee muiden kapteenien joukossa, mikä aiheuttaa aivan selvästi vaaratilanteita.
Lisäksi on käynyt ilmi, että Belgian, Suomen ja myös Japanin satamissa tehty tutkimus osoittaa, että 50:tä prosenttia konteista, jotka sisältävät osittain vaarallista lastia, ei kuljeteta oikealla tavalla.
Lyhyesti sanottuna, asia on siis tärkeä.
Kun tarkastelemme turvallisuusneuvonantajien tilannetta, niin tämän vuoden tammikuun 1. päivästä lähtien tietyissä maissa on ollut pakollista, että yrityksillä on tällainen turvallisuusneuvonantaja.
Tämä säännös aiheuttaa tällä hetkellä erityisesti pienille yrityksille vaikeuksia noudattaa sääntöjä, koska niillä ei ole varaa kustantaa turvallisuusneuvonantajia.
Ne joko luopuvat lastistaan tai sekoittavat sen muuhun lastiin, mikä aiheuttaa ongelmia.
Siksi myös pyydetään, että toiminnan tulokset sisällytetään tarvittaessa vuosikertomusten ja yritysanalyysien muodossa ISO 9002 -sertifikaatteihin.
Työ on tehty ja nyt sitten on edessä vielä täytäntöönpano.
Haluaisin vielä mainita yhden asian.
Mitä tulee sääntöjen noudattamiseen, Itä-Euroopan maiden kanssa täytyy myös tehdä hyviä sopimuksia, koska siellä tullaan tätä asiaa koskeviin sopimuksiin mukaan vasta 1. heinäkuuta 2001, siis puolentoista vuoden kuluttua.
Tämä antaa niille väliaikaisen kilpailuedun.
Se ei ole itsessään paha asia, mutta meidän pitäisi antaa etusija erityisesti maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten turvallisuusnäkökohdille sekä hyväksyä mahdollisimman pikaisesti tämä osa yhteisön säännöstöä ja esittää se jäsenehdokasvaltioille.
Arvoisa puhemies, on aiheellista, että tässä parlamentissa kiinnitetään säännöllisesti huomiota kuljetusten turvallisuuden tärkeyteen.
Yhä lisääntyvät tavaramäärät, jotka kuljetetaan Euroopan läpi, tuovat tahallisesti tai tahattomasti mukanaan kaikenlaisia riskejä työntekijöille ja yhteiskunnalle.
Siksi niiden, jotka joutuvat näiden riskien kanssa tekemisiin, tulee täyttää tiukat vaatimukset.
Normit, jotka tästä on asetettu toisessa direktiivissä, 95/35/EY, vaikuttavat riittäviltä, jotta ihmisille voidaan antaa vastuullisella tavalla neuvoja vaarallisten aineiden kuljetusten järjestämisestä.
Olen iloinen siitä, että neuvoston kanssa ollaan yhtä mieltä heidän tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksistaan, vaikka minusta olisi ollut parempi, että voimaan olisivat tulleet yhdenmukaiset kiinteät vaatimukset ja tutkintorakenteet, jotta tutkinnot olisivat kansainvälisesti katsottuna samanlaisia.
Tämä ei kuitenkaan näytä olevan saavutettavissa.
Sitten lopuksi esittelijän ehdottama tarkistus on hyvin johdonmukainen, ja siksi voin kannattaa sitä mielelläni.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluaisin aluksi onnitella kollega Kochia hänen mietinnöistään, jotka ovat ehkä teknisiä mietintöjä, mutta erittäin tärkeitä turvallisuudelle.
Haluaisin esittää vain pari huomautusta.
Ensiksi haluaisin pyytää arvoisalta komission jäseneltä - ja olen vakuuttunut, että toiveeseeni suhtaudutaan myönteisesti -, että turvallisuuskysymykseen, koski se sitten maanteitä, sisävesiväyliä tai meriä, kiinnitetään enemmän huomiota.
Kun näen, että komissio esitti ensimmäisen ehdotuksensa 19. maaliskuuta 1998 ja me käsittelemme sitä tänään - jolloin parlamentti on reagoinut suhteellisen nopeasti -, silloin tämä aikaväli on hieman liian pitkä.
Se nyt ei ole pelkästään komission syytä, mutta uskon, että meidän on reagoitava nopeammin päästäksemme tältä osin myös yhdenmukaiseen käytäntöön.
Toinen asiani mainittiinkin jo, nimittäin vähimmäisvaatimukset.
Olen periaatteessa sitä mieltä, että meidän tulisi pyrkiä monilla liikennealoilla suurempaan joustavuuteen ja maakohtaisiin säädöksiin.
Turvallisuuden osalta olen jo hieman epäileväinen, koska turvallisuus esimerkiksi Ruotsissa ei poikkea pohjimmiltaan turvallisuudesta Saksassa, Italiassa tai Itävallassa.
Voin elää näiden vähimmäisvaatimusten kanssa, mutta pyydän komissiota seuraamaan asioita todellakin tarkkaavaisesti.
Jos tämänkaltainen joustavuus johtaa puutteellisiin säädöksiin joissakin maissa, meidän tulisi jatkaa yhdenmukaistamista.
Kolmaskin asiani mainittiin jo aiemmin.
Minähän olen kollega Rackin tavoin kotoisin kauttakulkumaasta, jossa tämä asia on erityisen merkittävä.
Me emme halua huonontaa yksipuolisesti joidenkin maiden kilpailuedellytyksiä ja parantaa niitä Itävallan kaltaisten maiden tai muiden kauttakulkumaiden kohdalla.
Uskon kuitenkin, että meidän tulisi tehdä kaikkemme pitääksemme vaarallisten aineiden kuljetus mahdollisimman vähäisenä kaikissa maissa, ovat ne sitten kauttakulkumaita tai eivät.
. (ES) Arvoisa puhemies, ensimmäiseksi haluan onnitella esittelijä Kochia hänen suurenmoisesta työstään ja siitä, että hän on tehnyt komission kanssa yhteistyötä myönteisessä hengessä parantaessaan tekstiä ja esitellessään tätä mietintöä ja tätä ehdotusta; lopuksi todettakoon, että vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja vesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskeviin vaatimuksiin jäi vain yksi tarkistus.
Ymmärrämme, että yhteistyö ja kahden toimielimen parlamentin ja komission yhdessä tekemä työ on tärkeää, ja yhteistyö aluepolitiikasta vastaavan valiokunnan, ja nimenomaan liikenteestä vastaavan ryhmän kanssa sujuu loistavasti.
Käytännössä kaikki komission hyväksymät tarkistukset sisältyvät yhteiseen kantaan. Yhteisessä kannassa yhdenmukaistetaan turvallisuusneuvonantajien tutkinnon vähimmäisvaatimukset, ja toisessa käsittelyssä voimme hyväksyä ehdotettua voimaantulon määräaikaa koskevan tarkistuksen niin, että määräaika asetetaan paljon realistisemmaksi kuin komission alkuperäisessä ehdotuksessa, varsinkin jos otetaan huomioon, että olemme jo useiden vuosien ajan käyneet keskustelua tästä kysymyksestä.
Haluaisin myös erittäin lyhyesti kiittää eri jäseniä heidän puheenvuoroistaan ja kertoa heille, että liikenteen alalla komission painopiste on turvallisuudessa.
Sitä ei voi koskaan pitää itsestään selvänä, saavutettuna ja päättyneenä prosessina, kuten jäsen Simpson sen sanoi oikein hyvin.
Vaatimusten ja turvallisuustakuiden nostaminen liikenteen alalla on sellainen prosessi, jonka on alati kehityttävä paremmaksi.
Tässä mielessä haluan mainita myös hyvin lyhyesti tunneleihin liittyvät ongelmat - joihin myös jäsenet Rack ja Swoboda viittasivat - jotka epäilemättä Itävallan tapauksessa ovat varsin hankala asia, ja siksipä onkin ponnisteltava, jotta keksisimme, kuinka lisätä tunnelien turvallisuutta.
Yhdessä viime aikoina tapahtuneista suurista onnettomuuksista kuljetettu tavara ei itsessään ollut vaarallista.
Margariini ja muutama kilo maalia, joihin ei aluksi näyttänyt liittyvän mitään riskiä, aiheuttivat todellisen katastrofin.
Siksi olisi huolehdittava siitä, kuinka voitaisiin entisestään nostaa niitä vaatimuksia, joilla voidaan taata paras mahdollinen turvallisuus.
Lopuksi haluaisin sanoa, että on tarkasteltava kaikkien liikennemuotojen turvallisuutta.
Tällä viikolla keskustelemme täällä merikuljetusten turvallisuudesta Erika-aluksen aiheuttaman katastrofin vuoksi, ja tarkoituksena on vielä tämän vuoden kuluessa keskustella ilmakuljetusten turvallisuustavoitteista.
Haluaisin kuitenkin todeta, arvoisat jäsenet, että turvallisuus on komission ensisijainen tavoite.
Kuten aion Erika-alusta koskevassa keskustelussa sanoa, emme odota katastrofia ennen kuin ryhdymme turvallisuusasioissa toimiin, vaan työskentelemme turvallisuuden hyväksi vallitsevissa oloissa, jotka ainoastaan osoittavat meille, miten kiireellistä on vastata tehokkaasti tämän tyyppisiin ongelmiin.
Haluan vielä kerran kiittää kaikkia puheenvuoronsa pitäneitä ja erityisesti esittelijä Kochia.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
Vaarallisten aineiden tiekuljetukset
Esityslistalla on seuraavana Kochin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0104/1999) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä annetun direktiivin 94/55/EY muuttamisesta (KOM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)).
- (DE) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, tammikuun 1. päivänä 1997 voimaan astunut direktiivi vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä sisältää joitakin siirtymämääräyksiä, joiden voimassaoloaika on rajoitettu ja kytketty Euroopan standardointikomitean (CEN) tiettyjen standardointitöiden valmistumiseen.
CENin työssä ilmenneet viivytykset aiheuttavat nyt ongelmia juuri tämän direktiivin soveltamisessa.
Etenkään liitteitä ei voida mukauttaa teknisen ja teollisen kehityksen mukaisesti.
Pahoittelen tätä, sillä meidän on ryhdyttävä toimiin, koska muut eivät ole tehneet omaa osuuttaan.
Sikäli hyväksyn käsiteltävänä ja tänään keskusteltavana olevan ehdotuksen direktiivin 94/55/EY muuttamisesta.
Euroopan unionin toimimattomuus velvoittaisi jäsenvaltiot muuttamaan kansallisia säännöksiään lyhyeksi ajaksi eli siihen saakka, kunnes CEN on saanut työnsä päätökseen, mikä aiheuttaa tarpeettomia kustannuksia ja epävarmuutta.
Tämänpäiväisellä esityslistalla oleva direktiivin muuttaminen ei siis aiheuta mitään muutoksia yhteisön harjoittamaan vaarallisten aineiden kuljetuksen yhdenmukaistamiseen.
Siinä pidennetään vain siirtymäsääntöjä lykkäämällä määräaikoja, poistetaan vanhentuneita määräyksiä ja säädetään menettelyistä, joita sovelletaan a) vaarallisten aineiden väliaikaisissa kuljetuksissa (ns. ad hoc -kuljetukset) sekä b) sellaisten löyhempien kansallisten määräysten antamisessa, jotka koskevat erityisesti vaarallisten aineiden hyvin pienten määrien kuljetusta paikallisesti tiukasti rajatuilla alueilla.
Direktiivin muuttaminen on niin ollen täysin toissijaisuusperiaatteen mukaista, koska jäsenvaltiot saavat lisää toimivaltuuksia.
Komissio päättää, voivatko jäsenvaltiot antaa tiettyjä omia määräyksiä.
Siinä yhteydessä komissiota tukee vaarallisten aineiden kuljetuksia käsittelevä asiantuntijakomitea sääntelymenettelyn mukaisesti.
Näiden komissiolle siirrettyjen, täytäntöönpanoon liittyvien toimivaltuuksien harjoittamista koskevia yksityiskohtia säädeltiin uudelleen neuvoston kesäkuussa 1999 tekemällä päätöksellä.
Tänään käsiteltävänä oleva ehdotus vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan direktiivin muuttamisesta on kuitenkin peräisin toukokuulta 1999, eikä siinä voitu siksi ottaa vielä huomioon tämänhetkistä komitologiamenettelyä.
Esitetyt ja valiokunnan yksimielisesti hyväksymät tarkistusehdotukset koskevat kahdessa tapauksessa juuri tätä muutettua komitologiamenettelyä.
Me haluaisimme varmistaa, että tähän viitataan jo perusteluissa ja että moniselitteisesti muotoiltu määräaika, jonka kuluessa neuvoston on tehtävä päätöksensä, määrätään enimmillään kolmeksi kuukaudeksi.
Sen lisäksi viitataan välttämättömyyteen tehostaa avoimuutta.
Eräs toinen tarkistusehdotus antaa jäsenvaltioille mahdollisuuden säätää tiukempia vaatimuksia erityisesti alipainejätesäiliöiden osalta, jos vaarallisia aineita käsitellään tai kuljetetaan pääasiassa selvästi alle -20 ºC:n lämpötiloissa.
Tämä on erityisen tärkeää Pohjois-Euroopan alueilla.
Viimeisen tarkistusehdotuksen on määrä saada aikaan se, että 1. tammikuuta 1997 ja tämän direktiivin voimaantulon välillä käyttöön otettujen säiliöiden ja säiliöajoneuvojen käyttö on edelleenkin sallittua, jos ne on rakennettu ja huollettu asianmukaisesti.
Tietäen kuitenkin, että tämä on vain pieni askel kohti suurempaa liikenneturvallisuutta, pyydän teitä hyväksymään tämän mietinnön.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat, hyvää uutta vuotta ja millenniumia.
Puhun ensimmäistä kertaa täysistunnossa, joten tämä on jännittävää, vähän niin kuin ensirakkaus, mutta se ensirakkaus kesti sentään pidempään kuin kaksi minuuttia.
Haluaisin lyhyesti kommentoida komission antamaa ehdotusta, jolla muutetaan vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevaa direktiiviä.
On hyvä, että tämä direktiivi säädetään nyt, koska muuten jäsenvaltiot joutuisivat muuttamaan kansallisia säädöksiään hyvin lyhyeksi ajaksi, ylimenokaudeksi, mikä aiheuttaisi taas vain turhia kustannuksia ja lisäisi taas kerran ihmisten mieliharmia EU:n byrokratian suhteen.
Komission ehdotuksessa ei ole kuitenkaan otettu huomioon kaikkia asioita, kuten esimerkiksi pohjoisten alueiden kylmää ilmastoa.
Näin ollen olen tehnyt tähän kollegani Kochin sinänsä erinomaiseen mietintöön muutamia tarkistuksia, jotka on hyväksytty valiokunnassamme.
Tarkistukseni koskevat näiden vaarallisten aineiden kuljetussäiliöiden pakkaskestävyyttä.
Komission ehdotuksen mukaan miinus kaksikymmentä astetta olisi ollut riittävä; Välimeren rannalla on vaikea kuvitella, että Lapissa pakkanen laskee huomattavasti alemmaksi.
Myös Lapissa kannatetaan EU:ta, joten muistakaamme heitä.
Näin ollen olen ehdottanut pakkasrajaa laskettavaksi miinus neljäänkymmeneen.
Tämä olisikin tarpeen, jotta turvallisuustaso saadaan pysymään entisellään pohjoisilla alueilla.
Toivon, että ehdotukseni otetaan huomioon huomisessa äänestyksessä.
Arvoisa puhemies, jos sallitte, haluaisin ensiksi ilmaista teille kunnioitukseni siitä, miten te suorititte aiemmin keskustelun aikana lentävän puhemiehenvaihdoksen.
Pidin sitä kerrassaan verrattomana.
Nyt asiaan: Euroopan kansalaisten on mielestäni voitava luottaa siihen, että se, mitä Euroopan maanteillä, rautateillä jne. kuljetetaan, jos kyse on vieläpä vaarallisista aineista, on mahdollisimman turvallista.
Tämä direktiivi on askel siihen suuntaan.
Se, mitä me tänään teemme, on oikeastaan skandaali.
Mietinnön esittelijä Koch, jota kiitämme hänen tässä yhteydessä tekemästään työstä, on muistuttanut siitä, että kaikki voisi olla oikeastaan jo hieman pitemmällä, jos direktiivin laatimisessa ja lähentämisessä vitkasteleva Euroopan standardointikomitea (CEN) ei olisi laiminlyönyt tehtäviään tällä tavalla.
Me voimme siksi vain toivoa - ja meidän pitäisi päättää tästä kaikesta tällä viikolla -, että meillä on sitten vuonna 2001 viimeinkin vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevat yhteisön säädökset, jotta meillä on siltä osin jonkinlainen oikeusturva ja myös liikkuminen maanteillämme on hieman turvallisempaa.
Arvoisa puhemies, käsiteltävänämme oleva mietintö ei sinänsä aiheuta mitään merkittäviä muutoksia.
Suurin osa tarkistuksista on pelkästään teknisiä.
On kuitenkin aiheellista korostaa, että tällaisten päätösten tekeminen on aina hyvä asia laajasta ympäristöllisestä näkökulmasta katsottuna ja myös sen vuoksi, että voimme niiden avulla parantaa sisämarkkinoiden toimintamahdollisuuksia.
EU:n maanteillä, rautateillä ja merillä kuljetetaan hyvin suuria määriä vaarallisia aineita.
Sen vuoksi meillä on oltava ehdottomasti kuljetusten toteuttamista koskevat selkeät säännöt.
Alue toisensa jälkeen saa nyt yhteiset jäsenvaltioita koskevat vähimmäissäännöt.
Se on erittäin myönteistä, ja meidän on syytä kiittää esittelijä Kochia siitä työstä, jonka hän on tämän asian parissa tehnyt.
Se on tärkeää myös sisämarkkinoiden mahdollisuuksien kannalta.
Jos haluamme, että yhteiset kuljetusmarkkinat todella toimisivat, on tärkeää, että meillä ei ole pelkästään sääntöjä vaan että nämä säännöt ovat mitä suurimmassa määrin yhteiset.
Lopuksi haluaisin kommentoida kolmatta asiaa, joka on myös tärkeä, nimittäin parlamentin jäsen Ari Vatasen tekemää tarkistusta.
Jäsenvaltiot poikkeavat ominaisuuksiltaan toisistaan monin tavoin.
Jos hyväksymme tämän tarkistuksen, otamme huomioon sen, että unionin pohjoisilla alueilla voi olla hyvin kylmä.
Sen vuoksi on välttämätöntä kiinnittää huomiota myös siihen, miten tällainen kylmyys vaikuttaa materiaaleihin ja pakkauksiin.
Arvoisa puhemies, on myönteistä, että voimme olla joustavia tämän sääntelyn osalta.
Toivon, että komissio voi hyväksyä tämän tarkistuksen.
Arvoisa puhemies, haluan kiittää paitsi kollega Kochia myös komission varapuheenjohtajaa siitä, että hän niin selkeästi ja yksiselitteisesti on ilmoittanut tukevansa liikenneturvallisuuden parantamista ja tunnustanut sen ensisijaisuuden.
Kollega Koch on laatinut hyvän mietintönsä, koska Euroopan standardointikomitean (CEN) ja Yhdistyneiden Kansakuntien talouskomission työ ei ole edistynyt toivotun ripeästi.
Haluaisin kysyä komission varapuheenjohtajalta, voiko hän kertoa meille tänään, mikä on näiden molempien järjestöjen yhdenmukaistamispyrkimysten tilanne ja onko EU:lla mahdollisuus nopeuttaa yhdenmukaistamispyrkimyksiä mahdollisimman yksinkertaisten periaatteiden avulla.
Sillä onhan selvää, että vaikka me löytäisimme Euroopan unionin sisällä hienon järjestelyn, liikenne ei pysähdy unionin rajoihin vaan jatkaa niiden yli.
Siksi kattavat, nimittäin alueellisesti kattavat, säädökset ovat varmasti mielekkäitä.
Jos arvoisa komission jäsen ei voi tehdä sitä tänään, onko hän sitten valmis kertomaan valiokunnalle kirjallisesti asioiden sekä CEN:n ja talouskomission välisten neuvottelujen tilasta?
Arvoisa puhemies, esitän jäsen Kochille vielä kerran onnitteluni hänen tämän toisen mietinnön parissa tekemästään työstä. Nyt käsiteltävä mietintö täydentää jossain mielessä sitä keskustelua, jota lokakuussa kävimme rautatiekuljetuksista.
Me kaikki valittelemme sitä, että Euroopan standardointikomitea (CEN) ei ole pystynyt saattamaan vaaditussa ajassa päätökseen niitä määräyksiin tehtäviä muutoksia, joita asianmukainen yhdenmukaistaminen Euroopan unionissa edellyttää.
Tämän keskustelun ja nykyään voimassa olevan direktiivin muuttamisen myötä voimme ottaa mukaan luonteeltaan erilaisia seikkoja, jotka ovat osoituksena Eurooppamme moninaisuudesta.
Äskettäin jäsen Vatanen puhui meille alhaisista lämpötiloista, eikä vain -20 ºC:n vaan -40 ºC:n lämpötiloista.
Tietenkin hyväksymme tämän tarkistuksen, koska siihen on hyvät perusteet ja koska mielestäni on otettava huomioon ne todelliset olot, jotka osoittavat Euroopan unionin ilmastollisen vaihtelevuuden, josta aiheutuu toisinaan käytännön erityisvaatimuksia teknisluonteista standardointia tai teknisluonteisia luonnehdintoja tarkasteltaessa.
Todettakoon siitä, mitä jäsen Swoboda kertoi CEN:n toiminnasta, että vaadimme CEN:ää vauhdittamaan mahdollisimman paljon työskentelyään, koska olisi seurauksiltaan kohtalokasta, jos uusista määräajoista huolimatta olisimme jälleen noin vuoden päästä samanlaisissa vaikeuksissa siksi, ettemme saaneet asiaa päätökseen.
Lopuksi sanottakoon, arvoisa puhemies, että ne perusluonteiset ongelmat, jotka ovat tämän direktiivimuutoksen taustalla, on jo otettu esiin: olemme maininneet CEN:n viivästymisen, joihinkin määräyksiin tehtävät muutokset, direktiivitekstin ja liitteiden sisällön välisen yhdenmukaisuuden ja tarpeen lisätä tarkkuutta.
Komissio siunaa kaikki valiokunnan ja esittelijä Kochin ehdotukset, joiden pohjalta on käytännössä syntynyt neljä eri tarkistusta.
Hyväksymme siis meille ehdotetut neljä tarkistusta.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
Rakennerahastot ja niiden yhteensovittaminen koheesiorahaston kanssa
Esityslistalla on seuraavana jäsen Schroedterin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0108/1999) komission tiedonannosta rakennerahastoista ja niiden yhteensovittamisesta koheesiorahaston kanssa - Ohjelmien laatimisohjeet ohjelmakaudeksi 2000-2006 (KOM(1999)344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)).
. (EN) Arvoisa puhemies, minusta on erityisen mieluisaa puhua ensimmäisen kerran Euroopan parlamentissa sellaisesta aiheesta, jota pidetään siellä päin Isoa-Britanniaa, jota parlamentissa edustan, nimittäin Walesissa, kaikkein tärkeimpänä asiana.
Suurin osa Walesia, kuten tiedätte, on rakennerahastoille esitetyssä ohjelmasuunnitelmassa katsottu kuuluvaksi tavoitteeseen 1.
On melkoisen selvää, että moni Walesissa etsii tästä ohjelmasuunnitelmasta apua niiden suurien vaikeuksien torjumiseen, joiden eteen olemme kiistämättä joutuneet.
Huomaamme, kuinka köyhyys Walesissa lisääntyy; ja huomaamme, että se on pahentunut entisestään vuoden 1997 jälkeen.
Olemme havainneet, kuinka rikkaiden ja köyhien välinen kuilu kasvaa.
Sen tähden toivomme, että rakennerahastoille esitetyn ohjelmasuunnitelman avulla emme näkisi ainoastaan teollisuuden alalla tapahtuvan uudelleenjärjestelyjä, vaan näkisimme myös, että koko taloudellinen perusta Walesissa laajenisi merkittävästi.
Kuitenkin sellainen luulo, että rakennerahastosta myönnetty apu olisi tietyssä mielessä jotenkin luettava hallituksen ansioksi, on meidän kannaltamme varsin vahingollinen.
Surullista kyllä, mutta avun olemassaololla vain tunnustamme ne varsin suuret vaikeudet, joihin Wales on joutunut.
Siksi haluan painottaa joitakin sellaisia seikkoja, jotka komission olisi mielestäni nostettava etualalle.
Toivomme, että komissio käsittelisi muutamia seikkoja, jotka liittyvät avun täydentävyyteen.
Olemme tyytymättömiä siihen, että tällaiset luvut näyttävät jollakin tavoin joutuneen Isoa-Britanniaa koskevien lukujen peittoon.
Odotamme komissiolta, että se varmistaa, että hankkeet saavat asianmukaisen rahoituksen.
Haluamme, että komissio panee Ison-Britannian hallitukseen vauhtia, jotta varmistetaan, että yksityinen sektori, jolle varmasti kuuluu suurin osuus rakennerahastoista myönnettävistä rahoista, on mukana suunnitteluvaiheessa.
Lopuksi pyydämme, että komissio varmistaisi, että rakennerahaston varat käytetään avoimuutta noudattaen.
Liian suuri osa siitä, mitä parlamentissa tapahtuu, ei ole avointa.
Tämä on yksi niistä aloista, joilla uskon, että komissio voi osoittaa olevansa Walesin suuri ystävä.
Arvoisa puhemies, meidän valiokuntamme käsittelee näitä asioita hyvin monesta erilaisesta näkökulmasta, ja aluksi puhun tutkimuksen näkökulmasta.
Me näemme hyvin myönteisenä sen, että mietinnön esittelijä on ottanut omiin johtopäätöksiinsä valiokuntamme esityksen siitä, että koheesiomaissa pitäisi laajentaa tutkimusinfrastruktuuria sijoittamalla korkeakouluja ja oppilaitoksia niin, että ne palvelevat entistä paremmin kehittymättömien alueiden asukkaita ja tekevät helpommaksi koulutettujen ihmisten jäämisen kotiseudulleen.
Tämä on julkisen vallan toimenpitein mahdollista, ja tällainen korkeamman opetuksen hajasijoittaminen on epäilemättä hyödyllistä politiikkaa kehityksen tasaamiseksi.
Toinen asia, johon halusimme kiinnittää huomiota nimenomaan teollisuuspolitiikan näkökulmasta on se, että me olisimme halunneet komission suunnitellessaan koheesiovarojen ja rakennerahastojen yhteensovittamista kiinnittävän enemmän huomiota palveluiden, sähköisen kaupan ja internetin käytön kasvun vaikutukseen.
Aikaisemmin köyhyys ja rikkaus riippuivat enemmän elinkeinorakenteista.
Rikkaita olivat ne alueet, joilla oli teollisia työpaikkoja, mutta tänä päivänä niistä alueista on saattanut tulla rasite ja ne saattavat olla köyhiä, jolloin täytyy myös tehdä investointeja uusille toimialoille, niin sanottuun sähköiseen tuotantoon sekä palvelujen tuotantoon, koska ne ovat tulevaisuuden toimialoja.
Tätä ei mietintöä laativa valiokunta ole mielestäni tarpeeksi ottanut omassa mietinnössään huomioon, joten teollisuusvaliokunnan puolesta kiinnitän komission huomion siihen asiaan.
Lopuksi olisimme energiavaliokuntana toivoneet, että olisi vielä enemmän korostettu uusiutuvien energiavarojen tukemista koheesio- ja aluekehitysrahastojen varoista, ja sitä kautta olisi voitu yhteensovittamalla lisätä uusiutuvien energiamuotojen käyttöä niin, että energiaohjelman riittämättömät rahoitusresurssit olisivat tulleet kompensoiduiksi näillä runsaimmilla rahoilla.
. (EN) Arvoisa puhemies, haluaisin kovasti kiittää esittelijä Schroedteriä siitä työstä, jota hän on asian hyväksi tehnyt, sekä selittää kollegoille, että puhun kollegani, jäsen Flautren puolesta, joka on työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan valmistelija mutta joka on valitettavasti sairaana.
Haluaisin teidän kiinnittävän huomiota tarkistuksiin 1 ja 2, jotka hyväksyttiin työllisyys- ja sosiaalivaliokunnassa mutta joita aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnassa ei hyväksytty.
Nämä tarkistukset käsittelevät sosiaalitaloutta sekä tarvetta järjestää sosiaalista riskipääomaa ja tarvetta tukea rahallisesti paikallisia suunnitelmia työllistymismahdollisuuksien kehittämiseksi ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden lujittamiseksi.
Menneinä vuosina parlamentti piti sosiaalitaloutta tärkeänä potentiaalisena työllistäjänä.
Nämä tarkistukset sopivat myös yhteen sen parlamentin näkemyksen kanssa, jonka mukaan sosiaalinen syrjäytyminen on vakava aihe, joka edellyttää rakenteellisia toimia.
Toivon, että niillä, jotka harkitsevat näiden tarkistusten hylkäämistä, on varsin vahvat perusteet, jotka esittää sekä parlamentille että sen työpaikkaa etsiville kansalaisille.
Mietinnössään jäsen Flautre kiinnitti myös huomiota sellaiseen alaan, joka kaipaa kipeästi tai suorastaan huutaa lisää yhteensovittamista.
Komission ehdotuksissa mainitaan työllistämisstrategian neljä pilaria ja Euroopan sosiaalirahaston viisi toiminta-alaa.
Tässä asiassa erityisten suuntaviivojen puuttuminen on kuitenkin erityisen harmillista, sillä ajatus sosiaalirahastosta myönnettävän avun ja työllistämisstrategian yhdistämisestä pannaan täytäntöön ensimmäisen kerran ohjelmakaudella 2000-2006.
Voitaisiin sanoa, että tällainen puute antaa sellaisen vaikutelman, että myöskään komissiolla ei ole käsitystä siitä, kuinka sovittaa jäsenvaltioiden kansalliset vuosittaiset työllistämissuunnitelmat yhteen Euroopan sosiaalirahaston kolmen ja puolen vuoden päästä tarkistettavan tuen kanssa mahdollisimman tehokkaasti.
Toivomme, että komissio voisi vakuuttaa meidät siitä, että tämä oli vain kömmähdys ja että puute on otettu huomioon rakentavalla tavalla.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, komission esittämä ehdotus täyttää tehtävänsä, ja se on järkevä lähtökohta maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnalle.
Mielestäni olisi kuitenkin hyvä painottaa tässä sitä, että tästä lähtökohdasta käsin näemme ne haasteet, joiden edessä olemme ja jotka koskevat maaseutuasutuksen säilyttämistä kaikenlaisessa taloudellisessa toiminnassa tapahtuvien muutosten keskellä, kun maatalouden suhteellinen merkitys maaseutuväestön tulonlähteenä pienenee.
Riittämätön infrastruktuuri ja puutteelliset palvelut sekä vähäiset tai parhaimmillaankin vain kausittaiset ja yksipuoliset työllistymismahdollisuudet ovat syynä siihen, että maaltapako kiihtyy.
Seuraukset ovat heti nähtävissä.
Juuri nuoret lähtevät pois, kouluttautuvat ja löytävät työtä maaseutualueiden ulkopuolelta, millä on epäsuotuisa vaikutus näihin alueisiin.
Infrastruktuurien puute on myös haitta yritysten perustamisen ja työpaikkojen luomisen kannalta.
On pidettävä mielessä, että maaseutualueet edustavat lähes neljää viidesosaa Euroopan unionin alueesta.
Kuitenkin maatalous tarjoaa vain 5,5 prosenttia unionin työpaikoista.
Tämän lisäksi lähes kolme neljäsosaa viljelijöistä on osa-aikaviljelijöitä, ja he tarvitsevat tuntuvia lisätuloja.
Tästä syystä yksi tärkeimmistä ja olennaisimmista tavoitteista, joita meidän on itsellemme Euroopan unionissa asetettava, on ryhtyä ponnisteluihin sellaisten työpaikkojen luomiseksi maaseutualueille, jotka eivät liity maataloussektoriin vaan maaseutumatkailuun, urheiluun, kulttuuriin, maaseutuperinnön säilyttämiseen, yritystason muutosten alkuunpanemiseen, uusiin teknologioihin, palveluihin jne.
Vaikka maatalous ei ole enää ainoa tärkeä elinkeino, se on kuitenkin edelleen keskeinen - ei pelkästään maaseudun taloudellisen ja sosiaalisen romahtamisen estämiseksi ja kummituskaupunkien syntymisen ehkäisemiseksi, vaan myös siksi, että maanviljelijöillä on keskeinen tehtävä maankäytössä, luonnon monimuotoisuuden säilyttämisessä ja ympäristön suojelussa.
Siksi puhumme asetettujen tavoitteiden mukaisen ja johdonmukaisen maatalouspolitiikan ja maaseudun kehittämispolitiikan aloittamisen puolesta ja sen puolesta, että siirryttyämme uudelle vuosituhannelle elinvoimaisen maaseudun on oltava kilpailukykyinen ja siellä on harjoitettava monifunktionaalista ympäristöä säilyttävää maanviljelyä.
On tärkeää, että yleinen aluesuunnittelu ja tasapainoinen väestökehitys asetetaan etusijalle ja että otetaan huomioon viiden olennaisimman asian osalta ne maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan tekemät loppupäätelmät, jotka aluepolitiikasta, liikenteestä ja matkailusta vastaava valiokunta on vain osittain hyväksynyt, eli 16 ja 17 kohdat.
Lopuksi pyytäisin komissiolta, että nämä viisi seikkaa pidettäisiin mielessä, kun neljään pilariin liittyvät loppupäätelmät tehdään, sillä ymmärtääkseni yksi Euroopan unionin ensisijaisimmista tavoitteista on oltava väestön säilyminen maaseutualueilla.
DE).
(ES) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluaisin aloittaa puheenvuoroni kiittämällä esittelijä Schroedteriä hänen tekemästään työstä.
Mielestäni hän on tehnyt työnsä varsin hienosti, ja lisäksi haluaisin kiittää häntä myös siitä, että hän on osoittanut pyrkivänsä vuoropuheluun muiden poliittisten ryhmien kanssa, kun tarkistusten paljouden vuoksi tehtiin kompromisseja. Tarkistuksiahan taisi tulla odotettua enemmän, mutta se todellakin kertoo käsiteltävänämme olevan mietinnön tärkeydestä.
Meille on tärkeää, että komissio ottaa huomioon parlamentin hyväksymät päätelmät, tai ainakin niiden hengen, sillä nykytilanteessa saattaisi vaikuttaa siltä, että teemme täällä vain turhaa työtä eli pelkästään puhumme.
Kuitenkin on totta tämä heijastuu myös päätelmien sanavalinnoissa , että meidän mielestämme komission on otettava huomioon parlamentin hyväksymät seikat nimenomaan, jos ajatellaan laatimisohjeiden ohjelmakauden puolivälissä tapahtuvaa tarkistamista.
Tarkistuksissamme olemme painottaneet sitä, että mielestämme on tärkeää, että tarvittavaa synergiaa luodaan rakennerahastojen, koheesiorahaston ja yhteisön aloitteiden välille, niin että sen avulla tulokset ovat mahdollisimman optimaalisia ja kaikkein tuottavimpia pyrittäessä asteittain poistamaan alueiden välistä epäoikeudenmukaisuutta ja luotaessa työpaikkoja, sillä nämä kaksi pyrkimystä ovat viime kädessä keskeisimmät sen rahaston kohdalla, josta nyt keskustelemme.
Ja lopuksi, jotta näiden tavoitteiden saavuttamiseen saataisiin lisää tehoa ja vauhtia, uskomme, että olennaista on se, että tässä aloitteessa ovat mukana työnantajat eli työllistäjät, varsinaiset yrittäjät ja ne, jotka todella takaavat sen, että uusia työpaikkoja syntyy.
Varsinkin pienet ja keskisuuret yritykset on otettava mukaan näitä rahoja jaettaessa.
Jos näin ei käy, jos työnantajat jätetään syrjään ja jos he eivät voi osallistua näiden rahojen hoitoon, mitä en ainoastaan tarkoita, vaan pikemminkin sitä, etteivät he ole edes tuensaajia, olemme menettäneet yhden tilaisuuden päästä tavoitteeseemme nopeampaa tietä.
Myös tavoitteidemme saavuttamiseksi, alueiden välisten epäoikeudenmukaisuuksien tasoittamiseksi ja työllistymiskeinojen löytämiseksi on tärkeää panostaa päättäväisesti uusiin teknologioihin, liikenne- ja viestintäverkkoihin ja uusiutuviin energialähteisiin.
Ja tämän kaiken myötä toistan vielä , yksityisyritysten ja julkishallinnon yhteisten ponnisteluiden kautta niin, että ne täydentävät toisiaan, eivätkä milloinkaan haittaa tai sulje toisiaan pois, luodaan sosiaalista rikkautta ja työpaikkoja.
Arvoisa puhemies, velvollisuuteni on muistuttaa kollegaani, jäsen Evansia siitä, miksi Wales itse asiassa otettiinkaan mukaan tavoitteen 1 alueiden joukkoon.
Se johtui hänen oman konservatiivipuolueensa harjoittamasta epäilyttävästä politiikasta.
Saanen myös muistuttaa häntä siitä, että William Haguen, konservatiivipuolueen puheenjohtajan ollessa Walesin asioista vastaavana ministerinä tämä rikkoi kaikkia täydentävyydestä annettuja sääntöjä, mikä johti siihen, että komission jäsen Wulf-Mathies lähetti tiukkasävyisen asetusten noudattamista koskevan kirjeen.
Voin kertoa teille, että Ison-Britannian hallitus on tietoinen tavoitetta 1 koskevista täydentävyyteen liittyvistä asetuksen määräyksistä.
Ehdotankin, että jäsen Evans palaa takaisin asetukseen ja lukee sen.
Ryhmäni on tehnyt laaja-alaisia tarkistuksia molempiin tänään käsiteltäviin mietintöihin.
Haluankin, että keskitymme pohtimaan suuntaviivojen olennaisen tärkeää tehtävää.
Tarkoituksena on sellaisen kehyksen ja välineen luominen, jolla tuetaan ja lisätään talouden elpymistä, saadaan voimavarat kaikkein tehokkaimmin käyttöön mahdollisimman suuren kumppanuuden vallitessa ja johdatetaan nämä alueet takaisin elpymisen ja kestävän kehityksen tielle niin, että näistä lopulta kehkeytyy alueellinen elämää ylläpitävä voima.
On tärkeää tunnistaa huipputeknologian alalla alueillamme piilevät taidot ja mahdollisuudet.
On erityisen merkityksellistä tiedotusvälineissä esiin esiintyneiden raporttien valossa, että Eurooppa on menettämässä nopeasti asemiaan Yhdysvalloille tulevaisuuden kasvavien huipputeknologiayritysten kotimaana.
Edellisen ohjelmakauden toteutumisesta voidaan myös ottaa paljon oppia siinä mielessä, että siitä näkyy, millaisia suuntaviivojen ei tulisi olla.
Ne eivät saisi tuoda mukanaan ylimääräistä byrokratiaa ja paperien pyöritystä.
Ne eivät saisi johtaa siihen, että painopisteitä ja politiikkaa muutetaan kesken hankkeen, sillä sellaisesta aiheutuu väistämättä viivästyksiä ja määrärahojen alituksia varsinkin uusien budjettivaatimusten valossa.
Suuntaviivojen täytäntöönpanoa ja toimintaa ei voida jättää yksittäisten virkailijoiden oman tulkinnan varaan olivatpa he sitten komission tai valtionhallinnon palveluksessa.
Komission pääosaston on oltava sisäisesti yhtenäinen, ja samalla sen on kunnioitettava komission ohjelmien erityisiä paikallisia ja alueellisia puolia.
Tästä voi päätellä, että suuntaviivat on laadittava laajoiksi, suuntaa-antaviksi ja joustaviksi, jotta niistä on apua ohjelmiemme toteutuksesta vastaaville henkilöille sekä tukirahojen käyttäjille ja jotta saamme mahdollisimman paljon irti uusista viriävistä aloista.
Jos saamme luotua yrittäjähenkeä köyhille ja rakenteellisesti heikoille alueillemme, saamme ne taas houkutteleviksi merkittävien sijoittajien silmissä, mikä on tulevan menestyksen avain.
Näin aiomme arvioida näiden suuntaviivojen menestystä: voiko EU:n aluepolitiikka yhdessä hyvien, vakaiden ja kannustavien suuntaviivojen kanssa avata uusia mahdollisuuksia ja mahdollistaa sen, että meidän köyhät ja rakenteellisesti heikot alueemme voivat myötävaikuttaa täysimääräisesti kasvuun ja hyvinvoinnin kartuttamiseen EU:ssa?
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, haluan kiittää rouva Schroedteria hyvästä mietinnöstä, hän on paneutunut hyvin asiaan ja ottanut valiokuntakäsittelyn aikana hyvin huomioon monet muutokset, joita tähän mietintöön on tehty.
Mietinnön esittelijä on myös aivan oikein todennut, että parlamenttia ei ole kuultu ajoissa ohjeista.
Nyt asiassa ollaan pahasti myöhässä.
Toivottavasti parlamentin kannanotoista on kuitenkin apua ohjelmien puolivälin arvioinnissa ja käytännön toteutuksessa.
Ajankohtaan nähden mietinnöstä on paisunut käsittelyn aikana liian laaja.
Siihen on kerätty yksityiskohtaisia asioita ja sellaisiakin, jotka ovat olleet esillä jo aikaisemmissa mietinnöissä.
Tässä vaiheessa on tärkeämpää keskittyä arvioimaan, miten tällä prosessilla voidaan ohjata unionin aluepolitiikkaa, muistaen, että tavoitteena on alueellisen eriarvoisuuden vähentäminen.
Ryhmämme korostaa läheisyysperiaatetta, jäsenvaltioiden vastuuta ja paikallisten toimijoiden merkitystä ohjelmien laatimisessa ja toteuttamisessa.
Erityisen tärkeää on saada pienet ja keskisuuret yritykset mukaan ohjelmien suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Ryhmämme pitää myös tärkeänä merentakaisten ja muiden perifeeristen alueiden parempaa huomioimista ja haluaa lisätä kaupunkien ja maaseudun välistä vuorovaikutusta.
Me vastustamme unionin ja sen jäsenvaltioiden keskushallinnon liiallista holhousta ja vaadimme ohjelmien laatimiseen ja toteuttamiseen pesiytyneen byrokratian vähentämistä.
Unionin tuella toteutettujen hankkeiden tehoa on heikennetty liian usein hitaalla päätöksenteolla ja monimutkaisella hallinnoinnilla.
Usein varoja on myönnetty hankkeisiin, joista ei ole jäänyt mitään pysyvää hyötyä alueelle.
Hankkeisiin pitää saada lisää tehokkuutta, joustavuutta ja tuloksellisuutta.
Mietinnön valmistelun yhteydessä on ollut mielenkiintoista käydä keskustelua unionin aluepolitiikasta yleensäkin.
Se oli meille uusille jäsenille ensimmäinen kerta, ja tämä on erittäin mielenkiintoinen prosessi.
Tämä mietintö on aivan hyvä, ryhmämme tukee sitä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, todisteena siitä, ettei tämä parlamentti ole vielä ohittanut neuvoa-antavana ja toissijaisena toimielimenä toimimisen vaihetta, ryhmätoverini Elisabeth Schroedterin erinomaista mietintöä ei ole voitu käsitellä täysistunnossa, koska tavoitteen 1 alueita koskevat aluekehityssuunnitelmat vuosille 2000-2006 ovat maanneet jo useita kuukausia komission kabineteissa.
Tämän huomioon ottaen meidän on tästä istunnosta alkaen vaadittava joka tapauksessa, että ennen kuin yhteisön tukikehykset mainitulle ajanjaksolle hyväksytään, ne tutkitaan ja niistä keskustellaan parlamentissa nimenomaan niiden suuntaviivojen valossa, jotka tänään olemme esittäneet, sillä pidämme hyvin varteenotettavina niiden mahdollisuuksia luoda uusia työpaikkoja köyhimmillä tai vähiten kehittyneillä alueilla.
Näin myötävaikutamme eurooppalaisen yhteiskunnan kielteisten, epätasa-arvoisuuteen johtavien suuntausten muuttamiseen ja oikeudenmukaisemman Euroopan kehittämiseen.
Arvoisa puhemies, emme saa unohtaa, että rakennerahastojen ja koheesiorahaston sekä niiden koordinoinnin tärkein ja strateginen tavoite on taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden luominen.
Meidän velvollisuutemme on osallistua ohjeiden laadintaan samoin kuin tulosten arviointiin.
Näin siksi, koska olemme kansalaisten Euroopassa kansalaisten edustajia, emmekä ainoastaan kansalaisten edustajia valtioiden ja alueiden Euroopassa.
Todettakoon, että rahastot ovat välttämättömyys, mutta eivät ne yksinomaan riitä taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden syntymisen kannalta.
Jos otamme ainoaksi indikaattoriksi bruttokansantuotteen asukasta kohden, saatamme erehtyä.
Jotkut kollegat ovat jo puhuneet työttömyydestä ja väestömäärän laskusta.
On tutkittava joitakin sellaisia indikaattoreita, joiden avulla voimme todeta, mikä on maaseutuväestön tila ja kehityssuunta, sillä maaseutuväestön tilanne on muiden tilannetta huonompi.
Joistakin tänään parlamentin täysistunnossa esitellyistä mietinnöistä käy ilmi, että työttömyyttä on 25:llä kaikkein vauraimmalla unionin alueella viisi kertaa vähemmän kuin 25:llä köyhimmällä alueella.
Tämä velvoittaa Euroopan parlamenttia, teitä, arvoisa komission jäsen, ja koko komissiota toimimaan päättäväisesti ja strategisesti oikein.
Olen samaa mieltä siitä, että Euroopan parlamentilla ei ole ollut tilaisuutta tai sille ei ole annettu sellaista, koska vaalikausi oli lopuillaan keskustella ohjeista.
Kuitenkaan en ole sitä mieltä, että mietintöä käsiteltäisiin liian myöhään.
Tarvitsemme yhteistä harkintaa, jotta tavoitteen 1 uudet ohjelmat ja aluekehityssuunnitelmat, jotka on laadittu jo ennen kuin ohjeet otetaan käyttöön, voidaan käydä läpi ja jotta niiden todellinen arvo saadaan selville.
Erilaisiin tavoitteisiin tähtäävien ohjelmien koordinointi on välttämätöntä. Pyydämme kaikki yksimielisesti sitä, että parlamentti otettaisiin tasaveroiseksi kumppaniksi, kun ohjeita arvioidaan näiden ohjelmien edettyä puoliväliin, sillä olemme kansalaisten edustajia.
Kansalaiset eivät voi hyväksyä sitä, että Euroopan unionissa tehdään päätöksiä tavalla, joka ainakin vaikuttaa byrokraattiselta.
On tarpeen, että poliittinen ulottuvuus toimii, että kunkin vastuu tiedetään ja että kansalaisille tiedotetaan.
Tätä pyydämme tänään komission jäseneltä.
Haluan ajatella, että hän on samaa mieltä aikaisemman alueellisena johtajana hankitun kokemuksensa pohjalta siitä, että hänen on asetettava sellaisia indikaattoreita ja strategioita, joilla edistetään taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta, eikä ainoastaan tuottavuutta.
Arvoisa puhemies, kannatan mietinnössä esitettyjä pääehdotuksia, jotka koskevat rakennerahastojen ja koheesiorahaston hallinnointia ohjelmakaudella 2000-2006 sekä mietinnön pääsuosituksia, joista yhden mukaan EU:n rakenne- ja koheesiorahastojen menoja on aina tarkasteltava integroidun lähestymistavan kautta.
Tämä tarkoittaa, että paikallisten viranomaisten ja kansallisten hallitusten välisen kumppanuuden on näiden tukirahojen käyttötavan osalta oltava monipuolinen.
Jäsenvaltioita vaaditaan antamaan enemmän painoa yhdennetyille strategioille kaupunki- ja maaseutualueiden välisten suhteiden elvyttämiseksi.
Tämä viimeinen näkökohta on erityisen tärkeä.
Kaupunkien kunnostus on hyvin tärkeää, mutta meidän on aina politiikassamme etsittävä myös tasapainoa maaseudun kehityksen edistämisen ja kaupungissa asuvan väestön elinolojen parantamisen välille.
Emmehän suinkaan halua rakentaa ainoastaan kaupunkien Eurooppaa.
Rakennerahastot ovat olleet syrjäisillä alueilla sekä kaupunki- että maaseutualueiden kehittämisessä avainasemassa pääasiassa niin, että rahastojen kautta on parannettu tiestöä, vedenkäsittelyä ja näihin liittyviä liikenneverkkoja.
Tämä suunta jatkuu niiden rahoitusta koskevien suuntaviivojen mukaisesti, jotka EU:n johtajat hyväksyivät viimevuotisessa Berliinin huippukokouksessa ja joille parlamentti antoi tukensa viime toukokuun täysistunnossa.
EU:n avainohjelmat vuosille 1989-1993 ja vuosille 1994-1999 ovat epäilemättä auttaneet parantamaan Euroopan syrjäisten alueiden ja tavoite 1 -alueiden taloudellista kilpailukykyä.
Tähän mennessä saavutetun kehityksen lujittaminen ja sen tekeminen pysyväksi on juuri nyt kaikkein tärkeintä.
Tällä varmistettaisiin, että syrjäiset valtiot ja syrjäisimmät alueet, Euroopan köyhimmät alueet, pystyvät toimimaan menestyksekkäästi uudella eurovaluutta-alueella samoin kuin jatkuvasti laajenevilla sisämarkkinoilla, joilla vallitsee tavaroiden, henkilöiden, palvelujen ja pääoman vapaa liikkuvuus.
Lopuksi sanoisin, että meidän olisi pidettävä mielessä, että Euroopan sosiaalirahastolla on ollut varsin tärkeä rooli autettaessa yhteiskuntamme huonommin toimeentulevaa väestöä, vaikka avainasemassa olevia infrastruktuurihankkeita onkin tuettu Euroopan aluekehitysrahastosta ja koheesiorahastosta.
Sosiaalirahaston varoin on erityisesti kehitetty korkeinta opetusta antavia laitoksia, rahoitettu toisen asteen jälkeisiä opintoja koskevia ohjelmia ja laadittu laajoja suunnitelmia nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden torjumiseksi sekä vähän koulua käyneiden auttamiseksi ja aikuisten lukutaitoa koskevien korkeampien normien edistämiseksi.
.- (EL) Arvoisa puhemies, olen aiemmin ollut usein eri mieltä esittelijän kanssa aluepoliittisista kysymyksistä, mutta tällä kertaa olen samaa mieltä hänen kanssaan.
En tiedä rohkaiseeko tämä häntä jatkamaan samaan suuntaan, mutta joka tapauksessa haluaisin esittää onnitteluni.
Toinen asia, jonka haluaisin sanoa, on se, että meistä olisi parempi - niin kuin puhuimme McCarthyn kanssa yleisen asetuksen esittelijöinä -, että suuntaviivat olisivat asetuksen liitteenä.
Valitettavasti näin ei tapahtunut, mikä ei ole Bernién syytä; asiasta vastaa edellinen komissio.
Otan tämän esille toistaakseni parlamentin kannan.
Kolmas asia, jonka haluan ottaa esille on se, että olemme selvästikin suuntaviivoista yleisellä tasolla samaa mieltä, sikäli kuin ne eivät poikkea esittämistämme huomioista.
Ne ovat merkittävä apu jäsenvaltioille, ja haluan korostaa erityisesti sitä, että komissio painottaa kestävää kehitystä ja työllisyyden parantumista sekä erityisesti miesten ja naisten yhtäläisiä mahdollisuuksia myös liikenteen alalla.
Ainakin henkilökohtaisesti olen tästä täysin samaa mieltä.
Tämän jälkeen, koska olen saarelta kotoisin, haluaisin tuoda julki pettymykseni sen johdosta, että saarten kehittämistä on lyöty laimin.
Saariin ei panna painoa siten kuin pitäisi, eikä tämä tapahdu ensimmäistä kertaa: näin on ollut jo kauan ja niinä viitenä vuonna, kun olen ollut parlamentin jäsen, olen puhunut myös tästä asiasta toistuvasti.
Arvoisa komission jäsen, me jatkamme tästä asiasta puhumista, koska Amsterdamin sopimuksen 158 artiklan 1 kohdassa, jossa puhutaan integroidusta saaristopolitiikasta, edellytetään tätä.
Näin ollen komission pitää vihdoinkin tarkastella tätä kysymystä.
Arvoisa komission jäsen, seuraavaksi on lopultakin koittanut aika panna ohjelmat täytäntöön; niinpä myös jäsenvaltioiden pitää kantaa vastuunsa ja hoitaa hyvin tehtävänsä.
Mitä tulee meihin täällä parlamentissa, haluaisin muistuttaa, että komission ja parlamentin välillä ovat toukokuusta lähtien olleet käytössä hyvät menettelysäännöt.
Olen täysin varma, että tätä sääntöä noudatetaan ja että parlamentti saa yksityiskohtaista tietoa ohjelmien täytäntöönpanon edistymisestä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, tämän puolentoista minuutin puheenvuoron aluksi haluaisin ensimmäiseksi onnitella kollegaamme Schroedteriä.
Luulen, että moni on jo tehnyt niin, mutta se johtuu siitä, että hän todella ansaitsee onnittelut, sillä hän on ollut erityisen avoin muiden esittämille ehdotuksille ja ottanut ne hyvin huomioon, ja käsittääkseni on hänen avoimuutensa ansiota, että mietintö on niin laadukas kuin voimme tänään huomata sen olevan.
Yhdyn hänen esittämäänsä pahoitteluun siitä, että parlamentti on näiden ohjelmien laatimisohjeiden osalta jotenkin hypännyt junaan sen ollessa jo liikkeellä, sillä valtioiden kanssa käytävä neuvottelumenettely on tähän päivään mennessä edennyt jo siihen vaiheeseen, ettei voida enää ajatella, että tällä mietinnöllä olisi välittömiä vaikutuksia, mistä olen pahoillani.
Tämän takia mietinnössä olisi mielestäni ennakoitava ja asetettava niitä päälinjauksia, jotka tehdään vuoden 2003 puoliväliin ajoittuvan tarkistamisen yhteydessä, tai ehkäpä mietinnöllä voitaisiin vaikuttaa vuonna 2003 alkavan ohjelmakauden toisen vaiheen muotoutumiseen.
Lyhyesti haluaisin siis sanoa, että olemme siirtymässä ohjelmakauden 20002006 hallinnointivaiheeseen, joka ei saisi olla pelkkä rutiinijakso siitä yksinkertaisesta ja hyvästä syystä, että meillä on edessämme kaksi suurta haastetta.
Ensimmäinen koskee kansallisen aluesuunnittelupolitiikan ja aluekehityspolitiikan yhdenmukaistamista.
Tuet eivät riitä kehityksen aikaansaamiseen, jos infrastruktuuri tai julkiset palvelut ovat puutteellisia.
Niinpä meidän onkin asetettava itsellemme eräs perusluonteinen kysymys: miten voimme päästä siihen, että unionin politiikka nivoutuu yhteen toissijaisuusperiaatteen mukaisten kansallisten aluesuunnittelupolitiikkojen kanssa.
Toinen haaste koskee laajentumista, jonka seuraukset ovat luonnollisesti huomattavia sekä talousarvion että maantieteellisten seikkojen näkökulmasta.
Tässäpä kaksi työsarkaa, joiden edistämiseksi kehotan komission jäsentä ryhtymään toimiin ja tekemään kanssamme yhteistyötä.
Lopuksi, ja näinä luonnonkatastrofien aikoina, haluaisin kuitenkin palauttaa mieliin kysymyksen rakennerahastojen käytöstä.
On tiedossa, että kunkin jäsenvaltion tehtävänä on jakaa edelleen osa kokonaismäärärahoista.
Ei saisi käydä niin, että Euroopan unioni katoaa kokonaan, kuten moni valtio tuntuu haluavan.
Tällä hetkellä yleinen mielipide ja lehdistö syyttävät meitä siitä, että olemme passiivisia asianomistajia, vaikka rahoitamme huomattavan osan kansallisista ponnisteluista.
Mielestäni meidän on pystyttävä sanomaan se ääneen ja kuuluvasti.
Mielestäni meidän olisi myös asetettava, tai siis meidän olisi vaadittava jäsenvaltioilta, että ne varmistavat, että unionin myöntämistä avuista tiedotetaan aina, kun niitä käytetään luonnonkatastrofien tai onnettomuuksien aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen.
Arvoisa puhemies, rahataloudellisten ja valuuttakriteerien saama ensisijainen asema vahvistaa kaikenlaisia vääryyksiä.
Esimerkiksi Ranskan suunnitelman laatineiden asiantuntijoiden mielestä todennäköisin vaihtoehto on tällä hetkellä kunkin maan sisällä tapahtuva alueellisten erojen syveneminen.
Tällä hetkellä rakennerahastot ovat vaikuttaneet tähän prosessiin hillitsevästi.
Hankkeellamme sellaisesta Euroopasta, jossa keskeistä on sosiaalisten tarpeiden tyydyttäminen, pyrimme julkisilla toimilla lähentämään ihmisten elinoloja.
Tämän toteuttaminen edellyttäisi tietenkin rakennerahastojen kaltaisten uudelleenjaossa käytettyjen välineiden laajentamista.
Ehdotamme erityisesti yhtenäistä pääomaveroa, jolla voitaisiin kerätä rahoja käytettäväksi sosiaaliturvajärjestelmien yhdenmukaistamiseen ja työajan lyhentämiseen Euroopassa.
Nyt, kun komission pitäisi esitellä ohjelmiensa laatimisohjeet, se tapahtuu varsin vastahakoisesti ja innottomasti.
Tänään käsiteltävässä mietinnössä politiikka on palautettu oikealle paikalleen.
Mietintö on askel kohti työllisyyspolitiikkaa ja kestävää kehitystä.
Tämän vuoksi aiomme äänestää sen puolesta.
Arvoisa puhemies, minäkin haluaisin onnitella esittelijää hänen erinomaisesti tekemästään työstä.
Mielestäni unioni tarvitsee nimenomaan lähivuosina sopivia ja tarkkoja suuntaviivoja suunnittelua ja talouden elvyttämistä varten, koska edessämme ovat maailmanlaajuistumiseen ja itälaajentumiseen liittyvät haasteet.
Tässä mielessä koko unionin ja erityisesti kunkin jäsenvaltion on käytettävä mahdollisimman hyvin kaikki voimavaransa ja mahdollisuutensa hyväksi, ja niin ollen myös käytettävissä olevat rakennerahastojen varat.
Jotta näin tapahtuisi, tarvitaan sellaista Euroopan komissiota, joka laatii suuntaviivansa selkeämmiksi ja paneutuu täysin voimin toimiin, joilla valvotaan sitä, kuinka jäsenvaltiot käyttävät näitä voimavaroja, eikä sellaista komissiota, joka ainoastaan pyrkii tähän.
Esimerkiksi Italialla on ollut viime vuosina ongelmia rakennerahastojen tukien käytössä varsinkin liiallisen byrokratian, puutteellisen tiedottamisen ja paikallistason taloudellisten ja yhteiskunnallisten toimijoiden vähäisen osallistumisen vuoksi.

Haluaisin siis, että komissio kiinnittäisi huomiota kahteen seikkaan: ensiksikin neuvotteluista on otettava kaikki mahdollinen irti yhteensovittamismenetelmänä ja keinona, jolla kaikki paikalliset ja alueelliset toimijat saadaan mukaan päätöksentekoon nimenomaan häiriöiden ja epäoikeudenmukaisuuksien välttämiseksi; toiseksi tarvitaan hallinnollisten prosessien todellista yksinkertaistamista ja niiden avoimuuden lisäämistä, sillä nämä prosessit ovat usein turhan pitkiä ja monimutkaisia, jopa siinä määrin, että tuen saanti saattaa niiden vuoksi estyä, mitä varsinkin unionin pienet ja keskisuuret yritykset valittavat.

Arvoisa puhemies, lopetan sanomalla, että on melko valitettavaa, että komission tiedonannossa on kiinnitetty niukasti huomiota alueellisiin sopimuksiin ja varsinkin niihin keinoihin, joilla voidaan torjua naisten ja nuorten työttömyyttä.
Arvoisa puhemies, kollegani Evansin tavoin minulla on suuri ilo saada puheenvuoro ja pitää parlamentille ensimmäinen puheeni tästä hyvin tärkeästä aiheesta, varsinkin koska edustan sellaista Yhdistyneen kuningaskunnan aluetta, nimittäin West Midlandsia, joka on tähän asti päässyt nauttimaan erityisesti tavoitteen 2 alueiden rahoituksesta.
Kuitenkin tänään parlamentin käsiteltävänä oleva mietintö on erinomainen esimerkki siitä, kuinka jos emme ole hyvin varovaisia voimme tuottaa varsin hienoilta kuulostavia ideoita, joista puuttuu sellaista sisällökkyyttä, joka tekisi niistä merkityksellisiä ohjelmista suoraan hyötyvien kansalaisten kannalta.
Itse mietinnön tarkoitus on hyvä, mutta siitä puuttuvat pyrkimysten selkeys ja tukeva perusta toimivuuden kannalta, kuten usein tapahtuu tällaisia asioita käsiteltäessä.
Tämän vuoksi minä ja ryhmäni ehdotamme kolmea tärkeää tarkistusta ja lisäystä tekstiin. Emme halua ottaa mitään pois ehdotuksesta, vaan yritämme tehdä siitä tarkoituksenmukaisemman niiden kannalta, joiden ohjastukseksi se on laadittu.
Tässä kohdassa haluaisin selittää ajattelutapaamme.
Ensiksikin olemme huolissamme rakennerahastojen ja koheesiorahaston asianmukaisesta käytöstä.
Aikaisemmat kokemukset osoittavat, että meidän pitäisi tai oikeastaan meidän olisi pakko unionin veronmaksajien valitsemina edustajina vaatia rahoituksen asianmukaisuutta ja avoimuutta silloin, kun näitä tukirahoja myönnetään, sekä tilintarkastajien tutkimusten yhteydessä. Näin ollen tarkistuksemme ja lisäyksemme liittyvät siihen, kuinka pääsemme tuen myöntämisprosessissa "vastinetta rahoille" -indikaattoreihin.
Seuraavaksi toteaisin, että me kaikki näemme liian usein, kuinka suuria rahasummia käytetään hankkeisiin, joiden tavoitteet ovat ohjelmakauden alussa välttämättä epäselviä.
Mutta aivan liian usein käy niin, että kauden keskivaiheessa tai lopussa ei olekaan mitään tehokasta tapaa lopettaa hanketta, jos se ei ole osoittautunut onnistuneeksi.
Lisäyksissämme vaadimme siis sellaisten käytännöllisten ja toteutuskelpoisten lopetusstrategioiden sisällyttämistä, joiden avulla meille ei ainoastaan taata riittävää suojaa usein veronmaksajien maksettaviksi päätyviä jatkuvia kuluja vastaan, vaan voimme myös välttää usein esiintyvän syndrooman, jolla tarkoitan sitä, että sen jälkeen kun on pantu rahaa hukkaan, sitä haaskataan vielä lisää.
Lopuksi vaadimme muutosta hankkeiden saldoon ja siihen menetelmään, jolla varoja myönnetään.
Yksityisen sektorin olisi oltava hankkeissa enemmän mukana, millä saavutettaisiin se, että rahoitusyhtälön näköalana olisi taloudellinen realismi.
Myös rahoitettuja hanketyyppejä olisi muutettava hankalasti valvottavista pienistä tuloperusteisista hankkeista suurten hankkeiden suuntaan, sillä niiden tapauksessa hyödyt ovat useimmiten kaikkien nähtävillä.
Näin ollen paljon rummutettu tarve avoimuuteen näiden rahojen käytössä sekä houkutus käyttää pitkällä aikavälillä paikallista veropohjaa tarpeettomasti hankkeiden rahoittamiseen niiden toiminta-alueilla saataisiin vähenemään, ja Euroopan parlamentti voisi osoittaa, kuinka vakavasti se suhtautuu tämän uudistuksen tarpeellisuuteen.
Jos parlamentti antaa tänään tukensa näille mietintöön ehdotetuille muutoksille, uskon että niiden myötä pääsemme seuraavaan vaiheeseen niiden historiallisten tavoitteiden saavuttamisessa, jotka näillä varoilla oli tarkoituksena saada aikaan, nimittäin niiden Euroopan unionin köyhien alueiden auttamiseen rahoituksen kannalta kestävällä tavalla , joiden elintaso on nostettava riittävälle tasolle, eikä suinkaan almuilla vaan kunnon toimilla.
Pyydän, että parlamentti kannattaa näitä muutoksia.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, minäkin haluaisin onnitella esittelijää merkittävästä ja huolellisesti laaditusta mietinnöstä.
Ei ole epäilystäkään, etteivätkö Euroopan unionin rakennepolitiikat ja koheesiopolitiikka olisi perustyökaluja luotaessa edellytyksiä kasvulle ja alueiden taloudellisten ja sosiaalisten erojen kaventamiselle.
Nämä erot ovat tapahtuneesta edistyksestä huolimatta vielä suuria ja työttömyyden osalta sietämättömän suuria.
Jotta näiden politiikkojen tavoitteet saavutettaisiin mahdollisimman hyvin, on välttämätöntä, että ne sovitetaan yhteen ja organisoidaan hyvin laadittujen, voisi sanoa viisaiden, suuntaviivojen pohjalta.
Meidän ei pidä unohtaa, että silloin, kun nämä politiikat ovat tehokkaita, ne huomaa myös hyödyn saava Euroopan kansalainen, joka näkee heti elämänlaatunsa paranevan.
Meidän ei pidä myöskään unohtaa, että on pantava erityistä painoa Euroopan unionin syrjäisiin alueisiin ja saaristoalueisiin, koska niiden maantieteellinen asema haittaa merkittävästi niiden taloudellista ja sosiaalista kehitystä, ellei komissio sitten aio rakentaa siltoja tai merenalaisia tunneleita liittämään niitä Euroopan mantereeseen.
Lopuksi haluaisin korostaa, että kaiken kaikkiaan rakennepolitiikoissa tarvitaan suurempaa joustavuutta, jotta ne sopeutuisivat muuttuviin oloihin ja vastaisivat näin uusiin haasteisiin ja mahdollisuuksiin, joita tarjoaa uusi vuosituhat, jonka me kaikki toivomme olevan suotuisa.
Arvoisa puhemies, siitä ei ole epäilystäkään, etteikö Schroedterin mietintöön sisältyisi tärkeitä huomioita, ja onnittelen tästä esittelijää.
Mielestäni meidän pitäisi kuitenkin olla vieläkin enemmän huolissamme yhteisön aluepolitiikan suuntauksista ja tuloksista.
Lyhyesti sanottuna valtava massatyöttömyys ei tasaannu, vaan päinvastoin kärjistyy entisestään rakennepolitiikan puitteissa.
Harjoitettu aluepolitiikka aiheuttaa peruuttamattomia vahinkoja maatalous ja maatalousalueille, ja seuraukset maaseudun työllisyydelle ja viljelijöiden elinehdoille ovat dramaattisia varsinkin etelässä.
Alueelliset erot jäsenvaltioiden sisällä kasvavat dramaattisesti.
Kun tarkastellaan kuudennen kertomuksen aineistoa, nähdään, että viime vuosikymmenellä alueiden eroissa on ollut havaittavissa valtavia poikkeamia.
Huomiota on kiinnitetty hyvin vähän jos ollenkaan unionin saaristoalueiden valtaviin ongelmiin. Näillä alueilla infrastruktuuriin, liikenteeseen, viestintään ja energiaan liittyvät puutteet johtavat jatkuvaan autioitumiseen.
Kaikesta tästä on vastuussa sekä unionin aluepolitiikka että yleensä talous- ja sosiaalipolitiikka.
Suuri osa unionin kansalaisista tuomitsee voimakkaasti tämän vaarallisena ja kansanvastaisena pitämänsä politiikan.
Uudet suuntaviivat ovat valitettavasti samansuuntaisia, eikä ole nähtävissä merkkejä siitä, että mikään voisi muuttua näiden suuntaviivojen täytäntöönpanon myötä.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, sallittakoon minun lausua tässä lyhyesti muutama sana painottaakseni kahta näkökohtaa, joista nämä kaksi mietintöä muistuttavat ja joilla on keskeinen strateginen merkitys näkemyksellemme Euroopan unionista.
Ensimmäinen on se keskeinen ja olennainen merkitys, jonka yhä annamme taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden periaatteelle.
Ja ilmaisemme huolestuneisuutemme niistä tiedoista, jotka kertovat, että komission mielipiteissä tämä merkitys on vähenemässä.
Me olemme yhä sitä mieltä, että taloudellinen ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus on unionin keskeisiä tavoitteita.
Toiseksi, olen samaa mieltä asioista kuin siinä puheenvuorossa, jonka eräs kollega on jo pitänyt saarista, ja haluaisin myös kiinnittää huomiota syrjäisimpiin alueisiin.
Haluaisimme tulevaisuudessa havaita enemmän rohkeutta syrjäisimpiä alueita- kuten kotimaani Azorien ja Madeiran saaria - koskevien aiheiden käsittelyssä.
Ja käytän hyväkseni tätä tilaisuutta kysyäkseni, voiko komissio selvittää meille, miksi syrjäisimpiä alueita koskeva komission mietintö, jota parlamentissa on odoteltu jo pitkään, on myöhässä?
Arvoisa puhemies, kiitän aluksi mietinnön esittelijää myös hänen halukkuudestaan sisällyttää mietintöön esittämiämme aloitteita.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, arvoisa komission jäsen, suuntaviivojen avulla jäsenvaltioille on tarkoitus tarjota ohjelmien suunnitteluvaiheessa ohjausta uudistusten tavoitteiden saavuttamiseksi.
Tätä koskevat komission ohjeet ovat oikeastaan luettelo mahdollisista toimista, eikä niissä anneta perusteellisempia ohjeita.
Niiden varsinainen tarkoitus on kuitenkin suunnan antaminen ja ensisijaisten tavoitteiden asettaminen.
Olen samaa mieltä esittelijän kanssa siitä, että komission asiakirja sisältää valitettavasti liian vähän hallinnon yksinkertaistamista koskevia suosituksia jäsenvaltioille. Korostan lisäksi vaatimuksia esimerkiksi siitä, että jäsenvaltioiden kanssa käytävissä neuvotteluissa keskitytään luomaan työvoimavaltaisille pienille ja keskisuurille yrityksille myönteinen toimintaympäristö, jossa on olemassa vaihtoehtoisille rahoituslähteille selkeät tavoitteet, mukaan luettuina riskipääomat ja yksityiset rahoitussuunnitelmat, yrityksille suunnattuja tukipalveluita, mukaan luettuna uusi tietotekniikka, sekä investointeja innovatiivisille aloille.
Tuen erityisesti ryhmäni 10 kohtaan esittämää tarkistusehdotusta, jonka on määrä varmistaa yksityisen sektorin asianmukainen mukaan ottaminen hankkeiden suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Olisin iloinen, esittelijä Schroedter, jos te sisällyttäisitte tämän tarkistusehdotuksen myönteisiin pohdintoihinne erityisesti toissijaisuusperiaatteen näkökulmasta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, työllisyys- ja sosiaalivaliokunnassa olimme yksimielisesti sen kannalla, että rakennerahastojen ja koheesiorahaston tukitoimien tukeminen on strategisesti tärkeää ja ensisijaista, sillä niillä edistetään työttömien työllistymismahdollisuuksia ja miesten ja naisten välistä tasa-arvoa.
On valitettavaa, että Schroedterin erinomaisessa mietinnössä ei ole otettu huomioon tätä seikkaa, huolimatta siitä, että on paljon todisteita siitä ja saamme huomata sen myöhemmin Berendin mietinnön yhteydessä , että juuri nämä rahastot auttavat loistavalla tavalla kaikkein alikehittyneimpiä alueita kuromaan umpeen Euroopan kehittyneimpien alueiden etumatkaa.
Alikehittyneetkin alueet ovat kasvussa, joskin BKT:lla mitattuna.
Niiden kilpailukyky paranee, mutta vaurauden lisääntyminen ei kosketa kaikkia, sillä työllisyys ei parane ja eri alueiden välisten työllistymismahdollisuuksien erot säilyvät.
Arvoisa komission jäsen, lukekaa te työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan lausunto ja suokaa sille ensisijainen asema, sillä työllistyminen on kansalaisten suurin ongelma.
Ja tarkistamisen ja suoritusvarauksen myöntämisen yhteydessä pitäkää työllistämistarpeet strategisesti mielessä, sillä viime kädessä juuri siihen rakennerahastoissa ja koheesiorahastoissa pyritään.
Arvoisa puhemies, suuntaviivat pitää voida kohdistaa oikein ja niiden pitää tukea kriittisen seitsenvuotiskauden 2002-2006 ohjelmien tuloksellisuutta, jotta kestävä kehitys ja erityisesti naisten ja nuorten työllisyyden tukeminen muuttuisivat vihdoinkin teoiksi ja jotta turvattaisiin tasapaino talous-, sosiaali- ja ympäristöpolitiikkojen välillä.
Erityisen tärkeäksi nousevat kaupunkien kärjistyvien ongelmien hoitaminen, maaseudun työpaikkojen säilyttäminen, maatalousalueiden tukeminen ja tietenkin myös yhtäläisten kehitysmahdollisuuksien tarjoaminen Euroopan unionin saarille, joista puolet on tietenkin Kreikan saaria, kuten perustamissopimuksen 158 artiklassa edellytetään.
Koheesiopolitiikka tarvitsee lisää tukea, koska Eurooppa, jonka eri alueiden välillä on valtavia elintasoeroja, ei voi olla uskottava eikä kestävä.
. (FR) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin sanoa teille, että kuuntelin suurella mielenkiinnolla ja huolellisesti huomioita, toisinaan jopa arvostelevia sellaisia, tai ehdotuksia, joita moni teistä äsken esitti Schroedterin mietintöä koskeneissa puheenvuoroissanne.
Arvoisa esittelijä, hyvät naiset ja herrat, kaikki ymmärtävät syyt ja viivästykset palaan tähän kohta ja sen, mitä nämä viivästykset ja myöhästymiset ovat, sillä juuri nyt keskustelemme tästä mietinnöstä, josta olen komission puolesta sitä mieltä, että se tuli juuri sopivalla hetkellä, koska kyseessä ovat ohjelmien laatimisohjeet ohjelmakaudeksi 2000-2006, sillä juuri nyt on aika päästä uuden aluesuunnittelun alkuun.
Hyvä esittelijä, olette muistuttanut oikeutetusti siitä, että painopisteiden määrittely kehitysasioissa kuuluu oikeastaan pääasiassa jäsenvaltioille ja alueille, mutta Euroopan unionin osallistuminen ohjelmien rahoittamiseen edellyttää, tai se on perusteena sille, että myös yhteisön painopisteet on otettava yhtä lailla huomioon siinä muodossa, jossa niistä täällä keskustellaan ja jossa ne täällä hyväksytään, jotta voimme edistää tätä taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden yhteisöllistä ulottuvuutta, josta monet teistä ovat painokkaasti puhuneet.
Hyvät naiset ja herrat, toivoisin myös voivani palata hetkeksi käsittelemään ohjelmien laatimisohjeiden tehtävää ja rakennetta, ennen kuin käyn käsiksi niihin tärkeimpiin huomioihin ja arvioihin, joita te, hyvä esittelijä olette esittänyt, tai jotkut teistä, hyvät naiset ja herrat, olette esittäneet.
Näiden ohjelmien laatimisohjeiden tehtävän ja rakenteen osalta puheenjohtaja Hatzidakis, esittelijä Schroedter ja jäsen McCarthy muistuttivat siitä, että niiden pyrkimyksenä on auttaa kansallisia ja alueellisia viranomaisia laatimaan sekä rakennerahastojen kutakin tavoitetta 1, 2 ja 3 että niiden suhdetta koheesiorahastoon koskevat suunnittelustrategiat.
Kyseessä on komission painopisteiden esittely ohjelmien toteuttamisesta saatujen aiempien kokemusten pohjalta samoin kuin rakenteellisiin tukitoimiin liittyvien nykyisten yhteisön politiikkojen esittely.
Tavoitehan on, että näillä painopisteillä voitaisiin edesauttaa yhteisön tukitoimien parempaa ja samalla sekä optimaalista että tehokasta käyttöä, mitä monet teistä ovat toivoneet, muiden muassa jäsen Bradbourn, niin että sopivalla hetkellä käytetään hyväksi suoritusvarausta, jonka tarkoituksena on nimenomaan kannustaa unionin julkisten varojen optimaaliseen ja tehokkaaseen käyttöön.
Ja puhuessani optimaalisesta käytöstä tarkoitan sekä kansallista että alueellista tasoa.
Niinpä, jäsen Seppänen, puhun tässä yhtä lailla kun on kyse kansallisesta tasosta suhteesta koheesiorahastoon.
Todettakoon tämä näiden ohjelmien laatimisohjeiden tavoitteiden osalta.
Mitä tulee niiden sisältöön, te, hyvät parlamentin jäsenet, tiedättekin, että siihen liittyy kolme strategista painopistettä, jotka esittelijänne mainitsi hänen äskettäisestä esityksestään päätellen varsin selvästi ja samalla varsin intomielisesti.
Ensimmäinen painopiste koskee alueellisten talouksien kilpailukyvyn parantamista, jotta kaikilla sektoreilla ja varsinkin yksityisellä sektorilla, kuten jäsen Berend sanoi, voitaisiin luoda mahdollisimman paljon varteenotettavia, varmoja ja kestäviä työpaikkoja alueellisten talouksien eli kaikkien alueellisten talouksien kilpailukyvyn, ja olkaa tarkkana jäsen Evans, varsinkin Walesin kilpailukyvyn osalta, mutta ei tietenkään ainoastaan sen osalta.
Ja lisään vielä, sillä monet teistä äskettäin vielä korostivat sitä, mikä heidän mielestään oli jätetty sanomatta, eli lisään tähän vielä syrjäisyytensä vuoksi huonommassa asemassa olevien unionin alueiden alueelliset taloudet, oli kyse sitten syrjäisistä alueista, saaristoalueista tai tietenkin myös syrjäisimmistä alueista, jotka ovat kaikkein kauimpana.
Ehkä voisin tässä asiassa vastata minulle kysymyksen esittäneelle jäsen Ribeiro e Castrolle, että komissio on tosiaan pyytänyt muutaman viikon lisäaikaa odotetun kertomuksen julkistamiseksi, mistä olen myös kirjoittanut kullekin näitä syrjäisimpiä alueita edustavalle puheenjohtajalle.
Saimme syrjäisimpiä alueita koskevat eri hallitusten jättämät muistiot vasta melko myöhäisessä vaiheessa, ja tämähän ei ole tietenkään mikään puolustelu vaan ainoastaan selitys.
Näin ollen meidän on otettava nämä muistiot huomioon ja tehtävä erittäin huolellista työtä.
Osallistuin itse 23. marraskuuta pidettyyn syrjäisimpien alueiden tapaamiseen, ja olemme kollegiossa arvioineet, että tarvitsemme pari viikkoa lisää aikaa, jotta saamme valmiiksi sellaisen kertomuksen, joka on näiden äärimmäisen vakavien ja pahojen ongelmien sekä syrjäisimpien alueiden odotusten tasalla, ja kiitän teitä siitä, että ymmärrätte tilanteen.
Tässä on kaikki ensimmäisen painopisteen eli alueellisten talouksien kilpailukyvyn osalta.
Toinen asia, jota moni teistä korosti, erityisesti jäsen Puerta, mutta myös moni muu enkä laita näitä huomioita muuten keskenään mihinkään tärkeysjärjestykseen , koskee sosiaalisen yhteenkuuluvuuden ja työllisyyden lujittamista varsinkin niin, että inhimillisille voimavaroille annetaan painoarvoa aikaisempaa enemmän.
Arvoisat parlamentin jäsenet, Euroopan unionissa voimme huomata, että maiden väliset erot ovat vähentyneet, mikä kertoo toisaalta koheesiorahaston tehokkuudesta ja hyödyllisyydestä, mutta samalla voimme myös huomata, että Euroopassa työttömyyden osalta te, hyvä esittelijä, toitte sen esiin 1520 rikkaimman ja 1520 köyhimmän tai kaikkein vähäosaisimman alueen väliset erot kasvavat.
Tällaista tilannetta ei voida perustella mitenkään eikä sitä voida hyväksyä.
Omasta puolestani jos otetaan huomioon oma käsitykseni Euroopan rakentamisesta ja varsinkin aluekehityspolitiikasta en voi hyväksyä tällaista tilannetta, ja tarkoitukseni onkin, että niin hyvin kuin pystyn ja teidän tuellanne , pyrin siihen, että kaikki ne määrärahat, jotka ovat minun vastuullani, saadaan hyödyttämään paremman sosiaalisen, inhimillisen ja alueellisen yhteenkuuluvuuden asiaa, jotta ei syntyisi kahta Eurooppaa, jotka kulkevat eri tahtia, tai hienojen kaupunginosien ja toisaalta köyhien lähiöiden Eurooppaa, mistä teitä eräänä päivänä muistutinkin.
Kolmas tavoite koskee kaupunkien ja maaseudun kehittämistä tasapainoisen aluepolitiikan puitteissa.
Lisäksi ohjelmien laatimisohjeissa otetaan huomioon kaksi laaja-alaista periaatetta, joista ensimmäinen on maaseudun kehittäminen, ja hyvä esittelijä, katsonkin, että kysymys kestävästä liikenteestä, joka on kiinnostanut minua itseäni melko kauan olenhan ollut joskus oman maani ympäristöministeri , on osa maaseudun kehittämistä.
Toinen periaate koskee yhtäläisiä mahdollisuuksia varsinkin naisten ja miesten välillä, sekä unionin työllisyysstrategiaa ja talous- ja rahaliiton puitteita.
Vastauksena useiden teistä osoittamaan huolestumiseen, ja varsinkin teidän, hyvä esittelijä, ilmaisemaan huoleen, muistutettakoon lopuksi näiden ohjelmien laatimisohjeiden kohdalla joko kehitystä tai uudelleenjärjestelyä koskevien yhdennettyjen strategioiden tärkeydestä ja niiden määrittelystä. Tällaiset strategiat luovat näiden painopisteiden kannalta kaikkein parhaat edellytykset synergialle, käynnistettäville toimille ja hajautetun kumppanuuden aloittamiselle.
Olette huolissanne siitä, mikä saattaa vaikuttaa tämän kumppanuuden käsitteen poisjättämiseltä, mutta kuitenkin siihen viitataan selvästi ohjelmien laatimisohjeiden sivulla 5, ja haluan vielä muistuttaa sillä te johdatitte minut siihen , että minulle tämä kumppanuus on apuväline, ja olen ollut omassa maassani tarpeeksi kauan erään alueen puuhamies sanoakseni sen vilpittömin mielin.
Kyseessä ovat siis julkisen sektorin paikallisten voimien kerrannaisvaikutukset: näitä voimiahan ovat valitut edustajat, sosiaaliala ja opetusala, yhdistykset tai miksei myös yksityinen sektori. Tällaista on hajautettu kumppanuus, ja tietenkin, kun on kyse tästä aiheesta, palautan mieliinne alueelliset sopimukset, ja samalla vastaan jäsen Angelillille, että nämä alueelliset sopimukset ovat yksi tämän hajautetun kumppanuuden tarjoamista apuvälineistä.
Nämä ovat ne syyt, joiden vuoksi ohjelmien laatimisohjeet on esitelty painopisteiden teemojen mukaisesti, sillä ne on otettava kunkin tavoitteen kohdalla huomioon eri tavoin jokaisen jäsenvaltion ja alueen erityistilanteen mukaisesti.
Haluaisin nyt, hyvät naiset ja herrat, vastata nopeasti joihinkin teidän tekemiinne huomautuksiin, jotka koskevat ensiksikin menettelyä.
On totta, että parlamenttia kuullaan myöhässä.
Voinen kuitenkin muistuttaa teitä siitä, että edeltäjäni Monica Wulf-Mathies jätti ohjelmien laatimisohjeet parlamentin käsiteltäväksi välittömästi sen jälkeen, kun uusi menettely, jonka tarkoituksena oli helpottaa tekstiä koskevien huomautusten esittämistä, oli saatu läpi ja kun komissio oli sen jälkeen hyväksynyt helmikuussa 1999 ohjelmien laatimisohjeet hankkeen muodossa.
Mutta koska Euroopan parlamentin vaalit olivat lähellä, parlamentti pystyi ottamaan nämä laatimisohjeet käsittelyynsä vasta sen jälkeen, kun teksti oli heinäkuussa 1999 lopullisesti hyväksytty.
Koska olen saapunut tänne teidän keskuuteenne, hyvät naiset ja herrat, haluan vakuuttaa teille, että teidän huomautuksenne otetaan varmasti huomioon ohjelmia koskevissa neuvotteluissa, jotka ovat useimpien jäsenvaltioiden kohdalla vasta alullaan, mistä puheenjohtaja Hatzidakis esittikin minulle kysymyksen.
Lisäksi voin vakuuttaa teille, että komission hyväksyessä ohjelmien laatimisohjeet asetuksen määräämää keskivaiheen tarkistusta silmällä pitäen myös parlamentin näkökanta otetaan huomioon sellaisena kuin se on tässä mietinnössä esitetty.
Nyt toteaisin ohjelmien laatimisohjeiden tehtävän osalta, että te, hyvä esittelijä, olette painottanut, että ne päälinjaukset jotka koskevat tiettyjä, usein varsin tarkkojakin yhteisön tavoitteita on laadittava nimenomaan näissä puitteissa.
En mainitse kaikkia tavoitteita: sektorien välisten politiikkojen toteuttaminen, julkisten varojen käytön tehostaminen, eri kumppaneiden auttaminen alueellisen tai kansallisen kokonaissuunnittelun rakentamisessa jne.
Komissio panee nämä tarkasti merkille, mutta monet näistä ohjeista tai näistä kysymyksistä sopivat ennen kaikkea toisenlaisiin asiakirjoihin, kuten Vademecum-oppaisiin tai menetelmiä koskeviin työasiakirjoihin.
Haluaisin lopuksi keskittyä joihinkin kysymyksiin, joita te, hyvä esittelijä, olette toistanut.
Tarkoitan esimerkiksi sitä käsitystä, että laatimisohjeet eivät ole niissä annettujen suositusten osalta riittävän tarkasti kohdennettuja.
Tätä teidän mietinnössänne esittämäänne väitettä on tarkasteltava viime kevään neuvottelujen näkökulmasta.
Komissio on pitänyt kiinni rakennerahastoja koskevan yleisen asetuksen 10 artiklan nimenomaisesta tekstistä, jossa määrätään, että näiden laatimisohjeiden tarkoituksena on antaa jäsenvaltioille ohjeellisia ja laajoja suuntaviivoja, jotka perustuvat asianmukaisiin ja yhteisesti sovittuihin yhteisön politiikkoihin.
Olen jopa lainannut varsinaista tekstiä lainausmerkeissä.
Lisäksi sanottakoon, että laatimisohjeet eivät voi korvata suunnittelua eivätkä ennakkoarviointia, joiden on oltava näiden ohjelmien painopisteiden ja tehokkuuden tarkentamiseen käytettyjä apuvälineitä.
Sen jälkeen te, hyvä esittelijä, otitte esiin sen osan laatimisohjeista, joka koskee kaupunkien ja maaseudun kehittämistä, ja painotitte sitä, että kaupunkien kehittämistä ei ole otettu riittävässä määrin huomioon.
Minusta asia on päinvastoin.
Haluan vakuuttaa teille, että komission suurin mielenkiinto kohdistuu nyt ja jatkossakin tähän yhteenkuuluvuuspolitiikan kaupunkiulottuvuuteen.
Minulla oli sitä paitsi äskettäin tilaisuus sanoa se kaikille kaupunkipolitiikasta vastaaville ministereille Tampereella pidetyssä kokouksessa.
Monet teistä ovat puhuneet maaseudun kehittämisestä, varsinkin jäsen Redendo Jiménez, ja sen osalta laatimisohjeet vastaavat hyvin esittelijänne esille ottamaa kaksitahoista tavoitetta, johon kuuluu vahva maataloussektori - joka liittyy maaseutualueiden lisääntyneeseen kilpailukykyyn - mutta myös ympäristön ja maaseutuperinnön turvaaminen Euroopassa.
On kuitenkin painotettava sitä, että ne laatimisohjeet, joista puhumme, koskevat ainoastaan rakennerahastoja, joiden tavoitteiden 1 ja 2 kohdalla on tietenkin tärkeintä maaseutuympäristön monipuolisuus.
Nyt kun on kyse tästä maaseutuympäristön tasapainosta, emme saa myöskään unohtaa uutta maaseudun kehittämispolitiikkaa, jonka rahoittamiseen EMOTR:n tukiosasto osallistuu ja jonka tehtävänä on edistää unionin maatalouden uudistamista ja tukea maatalouden monifunktionaalisuutta.
Haluaisin tässä vaiheessa vain todeta, että toivon sen ottamista mukaan tavoitteen 2 maaseutualueiden suunnitteluun, samalla tavoin kuin EMOTR:n ohjausosasto osallistuu tavoitteen 1 alueiden osalta.
Olen joka tapauksessa tässä asiassa ymmärtänyt teidän maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnassa osoittamanne valppauden.
Ennen kuin lopetan, haluaisin sanoa jäsen Savarylle, että huomenna pidämme erityisen keskustelun, jonka aiheena ovat varsinkin Ranskaa, Itävaltaa ja Saksaa viime viikkoina koetelleiden myrskyjen seuraukset, ja samalla puhumme jälleen kollegani De Palacion kanssa siitä, mitä opittavaa on niistä katastrofin aiheuttamista öljysaastelautoista, jotka myös ovat koetelleet Ranskan rannikkoa.
Jos se teille sopii, hyvä parlamentin jäsen, esitän teille vain omat ajatukseni, joissa suurimmaksi osaksi yhdyn teidän suosituksiinne siitä, mitä voimme tehdä näiden öljysaastelauttojen torjumiseksi tavoitteen 2 avulla.
Muistutan teitä siitä, että huomenna komissio hyväksyy tavoitteen 2 alueita koskevat kartat Ranskan, Ruotsin, Itävallan ja Luxemburgin osalta.
Meillä on siten keino ryhtyä toimeen suurimmassa osassa myrskyjen koettelemia alueita.
Muuten juuri tästä syystä lähden itse ylihuomenna vierailulle kahteen Ranskan departementtiin, joissa nämä myrskyt aiheuttivat suurta vahinkoa.
Lopuksi haluaisin kiittää teitä, hyvä esittelijä, teidän itsenne ja teidän valiokuntanne tekemästä laadukkaasta työstä ja kiitän teitä, arvoisa puhemies, osoittamastanne ymmärtämyksestä ja haluaisin sanoa teille, että niistä muutamista laatimisohjeiden tehtävää koskevista näkemyseroista huolimatta olemme puhuneet niistä, ja olen yrittänyt selventää omaa näkökantaani olen hyvin iloinen siitä tuesta, jota parlamentti on antanut komissiolle valmistellessamme näitä laatimisohjeita, jotka toimitetaan jäsenvaltioiden avuksi niiden laatiessa omia suunnitelmiaan.
Tämä voi ainoastaan vahvistaa sitä käsitystä, joka perustuu eräisiin hyviin käytäntöihin, jotka on opittu ohjelmakauden 19941999 kokemuksista.
Minusta tuntuu, hyvä jäsen Hatzidakis, että tällaisen toimielintemme välisen hyvän yhteistyön perusteella voimme ohjelmakauden 2000-2006 alkaessa ennustaa, että hyvä ja vakiintunut käytännön yhteistyö jatkuu sen myötä, että kunnioitamme kumpaakin toimielintämme yhdistäviä menettelysääntöjä, joita itse pidän erittäin suuressa arvossa.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
Euroopan unionin alueiden sosiaalinen ja taloudellinen tilanne ja kehitys
Esityslistalla on seuraavana Berendin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0107/1999) komission esittämästä kuudennesta kausikertomuksesta Euroopan unionin alueiden sosiaalisesta ja taloudellisesta tilanteesta ja kehityksestä (SEC(99)0066 - C5-0120/99 - 1999/2123(COS)).
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, tämä kuudes kausikertomus Euroopan unionin alueiden sosiaalisesta ja taloudellisesta tilanteesta ja kehityksestä merkitsee eräänlaista käännekohtaa alueellisten tietojen analysoinnissa ja valaisee sitä kehitystä, jota on saatu aikaan tällä alalla viidennen kausikertomuksen ilmestymisen jälkeen.
Käsittääkseni kuitenkin se, että puhutaan Euroopan alueiden keskimääräisessä kehityksessä saavutetusta todellisesta lähentymisestä, antaa hieman väärän kuvan todellisesta tilanteesta, ja valitettavasti lehdistössä ja tietyissä puheissa otetaan usein esiin nimenomaan tällainen sanoma.
Komission kertomus asettaa tämän väitteen pitkälti oikeisiin kehyksiin, koska siinä nimenomaan käydään läpi joidenkin minulle erityisen tärkeiden unionin alueiden sosiaalinen ja taloudellinen tilanne: haluan puhua Ranskan merentakaisista departementeista ja yleensä syrjäisimmistä alueista.
Tässä mielessä olen iloinen siitä, että aluepolitiikkavaliokunta on hyväksynyt yhden tarkistuksistani ja kehottanut komissiota varaamaan seuraavassa yhteenkuuluvuutta koskevassa kertomuksessaan yhden luvun erityisesti syrjäisimpien alueiden asialle ja vielä erityisemmin siihen, että analysoitaisiin niitä vaikutuksia, joita lähiaikoina hyväksyttävillä toimilla on, kun aletaan soveltaa Amsterdamin sopimuksen uuden 299 artiklan 2 kohtaa.
Lopuksi sanoisin, että mielestäni kuudennessa kausikertomuksessa esitetään mielenkiintoisia seikkoja Euroopan alueita koskevan kestävän ja tasapainoisen todellisen kehityshankkeen näkökulmasta, nimenomaan siksi, että siinä esitetään synteesi Euroopan keskuksen ja syrjäisten alueiden välisen suhteen tärkeydestä.
Vaikka komissio vielä epäröikin ilmiselvästi julkituoda asiaa, kausikertomus kuitenkin osoittaa meille, miten kiireellistä on suosia yhteisön alueella monikeskistä kehitystä unionin rakenteellisten politiikkojen avulla sekä yhteisön aluekehityssuunnitelmassa aloitetun menettelyn puitteissa.
Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattien ryhmä yhtyy esittelijä Berendin äsken esittelemän mietinnön sisältöön ja onnittelee mietinnön tekijää hänen loppupäätelmiensä laadukkuudesta sekä joustavuudesta, joka teki eri ryhmistä peräisin olevien tarkistusten sisällyttämisen valiokunnassa mahdolliseksi.
Nykytilanteessa on myös muistettava, että Euroopan unionin kokonaiskilpailukyky on 81 prosenttia Amerikan yhdysvaltojen kilpailukyvystä ja että tämä luku paranee ainoastaan, jos meidän taloudellisten yksiköittemme, eli alueiden, kilpailukyky paranee, ja lisäksi tilanne on vielä sellainen, että tekninen kehitys, talouden ja meidän ongelmiemme maailmanlaajuistuminen, unionin laajentuminen ja yhteinen raha edellyttävät alueilta, mutta myös yrityksiltä ja yksilöiltä, vielä suurempia kilpailukyvyn eteen tehtäviä ponnisteluja.
Euroopan komission kuudennessa kausikertomuksessa esitetään varsin päteviä loppupäätelmiä.
Otan niistä kaksi esiin esittelijä muistuttikin jo niistä , joista yksi on myönteinen ja toinen kielteinen.
Ensimmäinen koskee sitä, että alueellisessa ja sosiaalisessa yhteenkuuluvuudessa on saavutettu merkittävää edistymistä koko unionin alueella ja että yhteisön rahastot ovat olleet tärkeä, vaikkakaan ei ratkaiseva tekijä tasoitettaessa alueiden välistä epätasa-arvoa.
Kielteinen seikka koskee sitä, että nämä suuret ponnistelut lähensivät tehokkaammin BKT:tä kuvaavia lukuja tai unionin alueiden tuottavuuslukuja kuin tasoittivat työllisyyseroja.
Näin ollen on olennaisen tärkeää kytkeä rakenteellinen rahoittaminen ja työpaikkojen luominen toisiinsa.
Arvoisa komission jäsen, tämä on seuraavan kauden tärkein ohjenuora.
Arvoisa puhemies, niinpä pyydän arvoisilta kollegoiltani, että he hyväksyisivät tämän mietinnön, ja pyydän muiden kollegojen tavoin komissiolta sitä, että komissio pitäisi ohjelmakautta 20002006 ajatellen tiukasti mielessä kuudennessa kausikertomuksessaan antamansa loppupäätelmät.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, aluksi haluan kiittää esittelijää hyvästä työstä ja myös muutosehdotusten asiallisesta huomioonottamisesta valiokuntakäsittelyn aikana.
Kuudes kausikertomus antaa pohjaa unionin aluepolitiikan tavoitteiden toteutumisen arvioinnille.
Kertomus osoittaa, että kasvu on kaikista ponnisteluista huolimatta epätasaista.
Erittäin nopea kasvu jatkuu Euroopan keskiosissa.
Voimakkaimmat keskukset kasvavat myös jatkuvasti yleiseurooppalaista keskiarvoa nopeammin, kun taas monet eteläeurooppalaiset ja pohjoiset alueet kehittyvät huomattavasti hitaammin.
Nyt tarvitaan syvällistä analyysiä siitä, miksi aluepolitiikka ei tuo kaikilla alueilla toivottua tulosta.
Onko syynä byrokratia vai eikö alueiden välisiä eroja, pitkiä etäisyyksiä, liian kylmää tai liian kuumaa ilmanalaa, harvaa asutusta ja karuja olosuhteita ole otettu riittävästi huomioon?
Miten unioni voi vastata globaalin kehityksen tuomiin haasteisiin niin, että heikommin kehittyneet alueet pysyvät kehityksessä mukana?
Tärkeää on myös selvittää unionin laajentumisen vaikutuksia rakennerahastoihin ja unionin syrjäisempien alueiden kehitykseen.
Jäsenvaltioiden on myös muistettava vastuunsa.
Jotkut jäsenvaltiot ovat rikkoneet lisäysperiaatetta ja vähentäneet kansallisia aluerahoja, kun unionin kautta tuleva alueellinen tuki on lisääntynyt.
Tämä on syönyt aluepolitiikan tuloksia.
Jatkossa on mietittävä myös indikaattorien kehittämistä, jotta toimenpiteet osataan suunnata oikeaan aikaan oikeaan paikkaan.
Esimerkiksi hallitsematonta muuttoliikettä ei ole otettu riittävästi huomioon.
Tässäkin yhteydessä on syytä korostaa pienten ja keskisuurten yritysten ratkaisevaa merkitystä työllistäjänä ja alueellisen kehityksen moottorina.
Aivan erityisen tärkeää on uusimman tekniikan ja taitotiedon siirtäminen hitaammin kehittyvien alueiden yritysten käyttöön.
Meidän ryhmämme tukee tämän mietinnön hyväksymistä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, Euroopan yhteisön aluepolitiikka ei ole toistaiseksi onnistunut kuromaan merkittävästi umpeen asukkaiden bruttokansantulojen välisiä eroja.
Tilanne on vakava siinä mielessä, että nykyään jopa Euroopan unionissa työttömyyden ja köyhyyden välillä vallitsee selvä suhde. Tämä käy ilmi siitä huolestuttavasta seikasta, että työttömyys on noussut keskimäärin 23,7 prosenttiin tämän ongelman pahimmin koettelemilla alueilla, jotka ovat samoja kuin köyhät alueet, kun taas niillä 25 alueella, joilla työttömyys on vähäisintä ja jotka ovat niitä rikkaita alueita, työttömyysaste on vain neljä prosenttia.
Tämän tilanteen vuoksi mietinnön, jonka parlamentti hyväksyy, täytyy ilmentää selvästi tarvetta ryhtyä yksiselitteisiin toimiin suhteellisen köyhyyden ja työttömyyden voittamiseksi. Toimiin, jotka ovat sellaisia kuin usein huonosti käytettyjen rakennerahastojen oikeanlainen käyttö näihin tarkoituksiin yhdessä keskitettyjen valtionpolitiikkojen kanssa, tai sellaisia toimia kuin viestinnän ja teleliikenteen nykyaikaistaminen erityisesti liittämällä vähiten kehittyneet alueet Euroopan laajuiseen rautatieverkostoon vuotta 2007 silmällä pitäen, tai näiden maiden maatalous- ja kalastuskapasiteetin arvostaminen ja kehittäminen, mitä usein huonontavat Euroopan unionin itsensä harjoittamat tunteettomat politiikat, sekä sellaiseen toimeen kuin aktiivisten politiikkojen edistäminen työpaikkojen luomiseksi mieluimmin naisille ja nuorille.
Vain tämänkaltaisten toimien päättäväisellä täytäntöönpanolla voidaan voittaa yhteiskunnallinen ja alueellinen epätasa-arvoisuus, joka ei ole väistämättömien epäkohtien vaan syrjäytymisen ja kielteisesti vaikuttaneiden talouspolitiikkojen historiallinen seuraus.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, käsiteltävänä oleva kollega Berendin mietintö noudattaa tarkasti Euroopan komission päättämää strategiaa, jossa kilpailukyvyn parantaminen nostetaan ehdottomasti etusijalle.
Rakennerahastojen muut tavoitteet, kuten työllisyyden parantaminen, tasa-arvon toteutumisen tehostaminen sekä työllisyyden ja kehityksen kestävyyden lisääminen mainitaan vain sivumennen.
Tämä kanta tuntuu minusta epäoikeudenmukaiselta, ja pyytäisin myös, että nämä asiat otetaan paljon voimakkaammin huomioon seitsemännessä kausikertomuksessa.
Tämä ei tarkoita, että en ymmärtäisi kilpailuvahvuuksien välttämättömyyttä, sitäkin enemmän, koska toimin itse yrittäjänä tavoitteen 1 alueella, nimittäin Saksan liittotasavallan Brandenburgin osavaltiossa, ja tunnen erittäin hyvin pienten ja keskisuurten yritysten huolet ja puutteet.
Tavoitteen 1 alueilla tarvitaan ehdottomasti sen rinnalla ajallisesti määrättyjä toimia, nimittäin työllisyystoimia, erityisiä naisten työllisyyttä tukevia ohjelmia ja yritystoiminnan aloittamisen tukemista koskevia aloitteita.
Niitä tuetaan Euroopan unionin rakennerahastojen sopivien toimintojen kautta.
Pelkästään yritysten kilpailukyvyn tukeminen ei voi koskaan korvata taloudellisen ja sosiaalisen kehityksen tavoiteltua yhteenkuuluvuutta, koska näillä tavoitteen 1 alueilla puuttuvat yksinkertaisesti perusteet omaehtoiselle talouskasvulle.
Ja se kokemus, että taloudellinen kehitys ei yksin edistä työttömyyden vähentämistä, vahvistaa toki sen tosiasian, että ylipäätään uusien työpaikkojen luominen edellyttää bruttokansantuotteen kasvua vähintään kolmella prosentilla.
Keskittyminen pelkästään kysyntä- ja tarjontasuuntautuneeseen talouspolitiikkaan ei voi toimia sellaisenaan.
Ja jos sitä jo harjoitetaan, on toteutettava suurimmaksi osaksi laajennusinvestointeja ja vähemmän rationalisointi-investointeja.
Ne on kytkettävä ehdottomasti talouspolitiikkaan, joka suuntautuu kysyntään, jotta meillä on ylipäätään mahdollisuus parantaa näiden alueiden sosiaalista tilannetta.
Nämä tilanteet ovat hyvin, hyvin erilaisia eri alueilla.
Se tarkoittaa, että tarvitaan myös lukuisia tukitoimia, jotta näillä alueilla voidaan ylipäätään tehdä jotakin.
Näitä tukitoimia olisivat esimerkiksi ammatti- ja jatkokoulutustoimet, toimet tuotantoprosessista jo syrjäytettyjen ihmisten integroimiseksi uudelleen työelämään sekä työajan ja työaikamallien joustavaa muotoilemista koskevat toimet, jotta henkilökohtaiset ja yhteiskunnalliset näkökohdat voidaan yhdistää ehdottomasti paremmin ja jotta tuetaan ehkä myös jälleen naisten työllisyyttä.
Arvoisa puhemies, kiitokset esittelijälle hänen perusteellisesta mietinnöstään.
Rakennerahastojen päätavoitteena on parantaa Euroopan unionin alueiden välistä sosiaalista ja taloudellista yhteenkuuluvuutta.
Kannustamalla luonteeltaan moninaisiin investointeihin Euroopan unioni pyrkii siihen, että henkeä kohti laskettu BKT kasvaa ja että työllisyys paranee.
Kuudennen alueita koskevan kausikertomuksen perusteella voi varovasti päätellä, että näillä kannustimilla ei ole aina toivottua vaikutusta.
Toimet, joilla pyritään nostamaan henkeä kohti laskettua BKT:tä tavoite 1 -alueilla, eivät aina johda nousuun. Tämä ei ole todellakaan tyydyttävä tulos jakson aikana, kun talous on erityisesti viime vuosien aikana ollut nousussa.
Kuten esittelijä mainitsee, tukitoimien vaikutus työllisyyteen on myös ollut vähäistä.
Tietty pidättyväisyys yhteisön tuen tehokkuuden suhteen on siksi paikallaan.
Myös havainto, että alueiden väliset erot jäsenvaltioiden sisällä joskus jopa lisääntyvät, herättää vakavia kysymyksiä.
Arvoisa puhemies, minusta on siksi järkevää ja välttämätöntä - juuri kun on kysymys työllisyyden edistämisestä - kiinnittää huomio sekä kansallisiin että alueellisiin viranomaisiin.
Niillä nimittäin on eniten tietoa niiden vastuulle kuuluvista alueista.
Antamalla niiden kehittää yksilöllisiä suunnitelmia kyseisiä alueita varten ja myöntämällä tätä varten tarvittaessa rahoitustukea, voidaan saavuttaa parempia tuloksia.
Sehän on toki loppujen lopuksi tarkoitus.
Hyväksyn siksi myös mielelläni sen, että komissio aikoo jättää toimenpiteiden käytännön kehittämisen ja toteuttamisen jäsenvaltioiden ja alueiden tehtäväksi.
Näin ollen on ehkä myös järkevämpää antaa alueiden rahoitustuessa joka tapauksessa enemmän painoa jäsenvaltiolle.
Siirtämällä painopisteen alueista jäsenvaltioihin vältämme monia ongelmia tulevaisuudessa.
Lopuksi haluan kiinnittää huomiota Keski- ja Itä-Euroopan maiden asemaan.
Kertomuksesta käy ilmi, että ne ovat yleisesti ottaen pahasti jäljessä Euroopan unionin jäsenvaltioista erityisesti henkeä kohti lasketun BKT:n suhteen.
Koska monien näiden maiden on suunniteltu liittyvän unioniin lähitulevaisuudessa, on aivan välttämätöntä muuttaa nykyistä rakennepolitiikkaa.
Siksi haluan pyytää tässä yhteydessä, muiden lailla, komissiota tekemään pikaisesti ehdotuksia uudistuksiksi.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, arvoisa komission jäsen, kun tutkii tarkasti käsiteltävänä olevaa mietintöä, tulee kiistatta siihen johtopäätökseen, että rakennepolitiikalle määritetty tavoite voitiin saavuttaa vain osittain.
Niinpä muun muassa epäsuhta alueiden välillä on pikemmin kasvanut kuin pienentynyt, jäsenvaltiot itse puhuvat tältä osin kuitenkin tietynlaisesta lähentymisestä.
Samoin työttömyyslukuja pystyttiin tuskin laskemaan työttömyydestä eniten kärsivillä alueilla, ja osaksi ne ovat jopa nousseet.
Kysynkin siis, mistä johtuu, ettei rakennerahastojen varoja käytetty tehokkaammin.
Edes koheesiorahastosta ja rakennerahastoista myönnettyjen varojen lisääntyminen ei ole johtanut kaikilla alueilla ja kaikissa maissa toivottuun menestykseen.
Koska kaikkien politiikkojen julkistettu tavoite on työttömyyden vähentäminen koko Euroopassa, on esitettävä kriittinen kysymys, onko sovellettu politiikka oikea tai sopiiko se ylipäätään tarkoitukseensa eli alueiden kilpailukyvyn vahvistamiseen asianmukaisten toimien, kuten tutkimuksen ja kehityksen tehostetun tukemisen, infrastruktuurin parantamisen ja koulutustason nostamisen avulla.
Vakavamieliset rakenneuudistukset sekä kilpailuystävällinen vero- ja maksupolitiikka ovat menestyksekkään talousalueen rakennuskiviä.
Jos emme halua tulla syytetyiksi sellaisen kustannusvaltaisen rakennepolitiikan harjoittamisesta, joka ei saa työllisyyden osalta aikaan mitään kestävää, on tutkittava tähänastisten toimien taustoja.
Unionin rakennepolitiikka on menestyksekästä silloin, kun onnistutaan luomaan riittävästi työpaikkoja ja laskemaan työttömyysastetta merkittävästi.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, kiitos esittelijälle tämän erittäin tärkeän asian käsittelystä, sillä sosiaalisen ja taloudellisen tilanteen kehitys ratkaisee, miten Euroopan kansalaiset arvostelevat meidän onnistumistamme työssämme.
Tämä heidän arkipäiväänsä vaikuttava asia on EU:n uskottavuuden kannalta avainkysymys.
Täytyy myöntää, että EU on jo tukenut, sanoisin jopa upeasti, köyhien maiden kehittymistä.
Tulee mieleen, minkälaisilta Portugali ja Kreikka näyttivät, kun ajoin siellä ensimmäisen kerran kaksikymmentäviisi vuotta sitten.
Tässä yhteydessä ranskaa puhuvat sanovat kyllä EU:lle " coup de chapeau" eli nostan hattua.
EU todella ansaitsee hatunnoston, mutta maiden sisällä erot köyhien ja rikkaiden alueiden välillä ovat edelleen liian suuria.
Mikä on seuraus?
Ihmiset reagoivat äänestämällä jaloillaan, lähtemällä leivän perään.
Me joudumme näin ollen rakentamaan saman maan samoille ihmisille moneen kertaan koulut, sairaalat, koko infrastruktuurin uudelleen.
Tämä on erittäin kallista ja aiheuttaa myös erittäin suuria sosiaalisia ongelmia.
Suurin osa ihmisistä haluaisi kuitenkin asua synnyinseudullaan, jos heille annettaisiin siihen mahdollisuus eli jos siellä olisi työtä.
Meidän on annettava heille tähän mahdollisuus.
Tämä on EU:n ja meidän kaikkien moraalinen velvollisuus.
Ratkaisuna näen yrittäjyyden selkeän kannustamisen.
Yrittäjyydellä en suinkaan tarkoita pelkästään yrityksen omistamista vaan tarkoitan sillä tahtotilaa.
Tarkoitan asennetta, sitä, että ihminen haluaa mennä elämässään eteenpäin, olipa hän sitten työntekijä, yrityksen omistaja taikka virkamies.
Minkälainen on oikeudenmukainen yhteiskunta?
Sellainen, jossa vaatimattomista olosuhteista tuleva ihminen voi päästä elämässään eteenpäin, niin että hänen lapsillaan olisi vähän helpompi olla.
Näin myös alueiden myönteinen kehittyminen on mahdollista, sillä ihmiset kyllä yrittävät ja tekevät työtä, jos heille annetaan siihen mahdollisuus.
Sanoisin lopuksi, että tässä suhteessa meidän tulisi ottaa oppia Amerikasta, jossa ahkeruus on edelleen muodissa ja menestyminen on pätevyyden osoitus eikä kateuden kohde, niin kuin usein meillä Euroopassa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, koska käyttämäni sekunnit lasketaan tarkkaan, menen heti asiaan.
Ensiksi yksi huomio: kasvun hedelmät eivät jakaudu oikeudenmukaisesti unionin sisällä.
Yhtenä esimerkkinä siitä ovat syrjäisimmät alueet, joita ankara työttömyys koettelee rajusti.
Työttömyysaste on esimerkiksi merentakaisessa Réunionin departementissa 37 prosenttia.
Tämä tilanne ei kuitenkaan johdu suhdanteista vaan se johtuu rakenteista. Se johtuu siitä, että olemme syrjässä ja elämme saarella, eli lyhyesti sanottuna se johtuu omasta erityisluonteestamme.
Asiaintilan parantamiseksi Amsterdamin sopimuksen 299 artiklan 2 kohtaan kirjattiin erityisen ja poikkeuksellisen kohtelun periaate.
Tämän periaatteen toteuttaminen käytännössä on vielä edessä.
Joulukuuksi 1999 ilmoitetun komission asiakirjan ilmestymistä lykättiin ensin tammikuuhun ja sen jälkeen helmikuuhun, eivätkä siinä esitetyt ensimmäiset ajatukset herätä minussa optimismia.
Esitänkin heti neuvostolle ja komissiolle ponnekkaan vetoomuksen.
Verotuksen, valtionapujen, rakennerahastojen ja perinteisten tuotteidemme osalta täytyy kiireesti keksiä rohkeita ja kunnianhimoisia konkreettisia toimia.
Jos niin ei käy, lähentyminen ja yhteenkuuluvuus ovat meille valitettavasti vain sanahelinää, ja on pelättävissä, että alueillamme harjoitettu rakenteellinen politiikka päättyy epäonnistumiseen huolimatta siihen käytetyistä huomattavista rahasummista.
. (FR) Arvoisa puhemies, haluaisin vuorostani muiden puhujien tavoin kiittää esittelijä Berendiä ja onnitella häntä hänen laadukkaasta työstään.
Edellisen mietinnön tavoin tämä erittäin pätevä ja tarkka analyysi, sen pohjalta tehdyt suositukset ja teidän omat havaintonne, hyvät naiset ja herrat, ovat hyödyllisiä sekä koko komissiolle että erityisesti aluepolitiikasta vastaavalle komission jäsenelle erityisesti nyt, kun olemme suunnittelemassa ohjelmakauden 2000-2006 määrärahoja.
Haluaisin esittää omasta puolestani joitakin huomioita ensinnäkin siitä, mikä koskee teidän, hyvä esittelijä, käsityksiänne kuudennesta kausikertomuksesta.
Olette painottanut sen laadukkuutta ja kirjoititte jopa, mikäli en erehdy, että aikaisempiin kertomuksiin verrattuna se on selvästi edeltäjiään parempi.
Kaikkien komission virkamiesten ja edeltäjäni Wulf-Mathiesin puolesta haluaisin sanoa teille, että osaamme arvostaa varsin hyvin parlamentin ja teidän antamaanne kiitosta.
On totta, että komissiolle on erityisen tärkeää, esittelijä Berend, että tässä kuudennessa kausikertomuksessa voimme nähdä, että asian eteen on ponnisteltu ja että teidän käsiteltäväksenne jätetyssä analyysissa on päästy laadullisesti eteenpäin.
Tarkoitan tällä erityisesti kertomuksen luvun 2.1 sisältöä, jossa komissio on pohtinut syvällisemmin alueellisen kilpailukyvyn taloudellisia määritelmiä ja pyrkinyt tutkimaan, missä määrin tätä kilpailukykyä voidaan tukea, parantaa ja miten siihen voidaan vaikuttaa sellaisilla seikoilla, joita jotkut teistä korostivat varsin innokkaasti, kuten jäsen Markov äsken tai jäsen Raschhofer.
Tarkoitan teknistä tutkimus- ja kehitystyötä, infrastruktuurien tarpeita ja laatua, inhimillisissä voimavaroissa piileviä mahdollisuuksia, pieniä ja keskisuuria yrityksiä, suoria sijoituksia ulkomaille.
Tämä todettakoon laadun osalta.
En halua nyt, hyvä esittelijä, hukata aikaa esittelemällä käsityksiäni liian yksityiskohtaisesti niiden yleisten seikkojen osalta, joihin parlamentti on jo yhtynyt.
Mainitsen ne hyvin lyhyesti ja ytimekkäästi: ensimmäinen koskee tämän kertomuksen johtopäätelmien hyödyllisyyttä uuden aluepolitiikan painopisteiden laadinnassa varsinkin neuvoteltaessa jäsenvaltioiden kanssa ohjelma-asiakirjoista.
Toinen kohta on kumppanuus, jota useat teistä painottivat, eli paikallisten ja alueellisten viranomaisten, yksityisen sektorin, työmarkkinaosapuolten, järjestöjen ja paikallisten toiminnanjärjestäjien rooli.
Aion olla erittäin valppaana, jotta rakennerahastojen yleisen asetuksen määräyksiä sovelletaan asianmukaisesti kumppanuusasioissa.
Kolmas kohta koskee tarvetta parantaa kasvun työllistävyyttä, vaikka tiedänkin, että se kuuluu ensisijaisesti jäsenvaltioiden vastuulle, kuten jäsen van Dam äsken totesi, ja että jäsenvaltioiden vastuusta puhuttaessa, kuten myös tämän aluepolitiikan hyödyllisyydestä tai tehokkuudesta puhuttaessa, on nähtävä, millaisessa vaiheessa olemme.
Äskettäin jäsen Fruteau ilmoitti, että kasvun hedelmät ovat jakautuneet epäoikeudenmukaisesti.
Kuitenkin se, että talous kasvaa, hyvä parlamentin jäsen, on tärkeää, samoin kuin se, ettemme joudu maailmanlaajuisesti nollakasvun tilaan tai lamaan, kuten taannoin kävi.
Vastaatte siihen, että kasvu tai niukkuus eivät koske kaikkia.
Olen samaa mieltä arviostanne.
On välttämätöntä, että kasvun oloissa hyöty jakautuu tasaisemmin, mutta näitä koeteltuja syrjäisiä ja syrjäisimpiä tai saarialueita vaivaa vielä ankarammin vielä hankalampi ongelma, eli sen kasvun puuttuminen, joka on ollut maailmanlaajuisesti ominaista kahdelle kuluneelle vuosikymmenelle.
Neljäs kohta, jota jäsen Hedkvist Petersen painotti hetki sitten, koskee naisten ja nuorten yhtäläisten mahdollisuuksien politiikan edistämistä.
Viides kohta koskee pienten ja keskisuurten yritysten tehtävän tärkeyttä, josta jäsen Vatanen puhui äskettäin innokkaasti.
Lopuksi otan esiin rakennerahastojen hallinnointijärjestelmän myönteiset vaikutukset kansalliseen hallintoon, virkamiesten motivaation heidän hoitaessaan näitä varoja, vaikka se onkin joskus mutkikasta, ja sen, miten tärkeää on saada jälleen kerran parannuksia komission arviointi- ja valvontamenettelyihin.
Ilmoitan Euroopan parlamentille tässä asiassa, että aikomukseni on järjestää vuoden 2000 keskivaiheilla seminaari, johon kansalliset ja alueelliset viranomaiset osallistuvat käsittelemään niiden menettelyjen arviointia, jotka koskevat rakennerahaston hoitoon liittyviä hyviä toimintatapoja.
Haluaisin ottaa esiin muutamia erityisiä seikkoja.
Jäsen Berend, olette toivonut, että aluejako tehtäisiin nopeasti.
Saamme kyllä aluejaon päätökseen.
Huomenna neljä uutta maata saa komissiolta päätöksen, ja toivoakseni varsin pian on Italian vuoro.
Niinpä voitte tässä asiassa olla tyytyväinen, sillä kaikkien niiden maiden aluejako, joita tavoite 2 koskee, on silloin tehty.
Mitä tulee harmaaseen talouteen, jonka otatte mietinnössänne esiin, tiedän oikein hyvin, että tässä asiassa analyysi ja tilastojen laadinta ovat riippuvaisia luotettavista tiedoista, ja kuten jäsen Cocilovo mainitsi, ongelmana on näiden tietojen luotettavuus.
Tietyssä määrin asia on otettu huomioon BKT:tä koskevissa tilastotiedoissa ja työvoimaa koskevissa tutkimuksissa, mutta joka tapauksessa haluan painottaa myös niitä ponnisteluja, joita Eurostat tekee ja joita se aikoo tehdä jatkossakin tilastotietojen laadun parantamiseksi.
Jäsen Aparicio Sánchezin tavoin te, jäsen Berend, otitte esiin uudistusten puutteen kalastusalalla.
Tämän minua itseäni kiinnostavan asian osalta muistuttaisin, että alan pieni koko joka ei tarkoita sitä, että se voitaisiin laiminlyödä ja sen keskittyminen määrällisesti hyvin suppealle alueelle eivät helpota alan analysointia alueellisissa puitteissa.
Tällainen alakohtainen analyysi sopii paremmin kalastusasioista vastaavan kollegani, komission jäsen Fischlerin johtamalle pääosastolle, koska siellä on asiasta kokemusta ja ala kuuluu sen vastuulle.
Minusta on kuitenkin tärkeää vakuuttaa teille, että komissio tekee parhaansa sisällyttääkseen tällaisen analyysin toiseen yhteenkuuluvuutta käsittelevään kertomukseen, jossa nämä huolet otetaan epäilemättä paremmin huomioon.
Useat teistä mainitsivat sellaisia kohtia, jotka olisi lisättävä toiseen yhteenkuuluvuutta käsittelevään kertomukseen, ja esittelijänne otti niistä esiin muutamia.
Haluan ensiksi vakuuttaa teille, että kausikertomusten ja yhteenkuuluvuutta käsittelevän kertomuksen yhdistäminen ei saa johtaa minkäänlaiseen tietohävikkiin tai yhteenkuuluvuutta käsittelevän kertomuksen sisällöllisen mielenkiinnon häviämiseen, sillä minulle, hyvä esittelijä, tämä kertomus on erittäin tärkeä apuväline, eikä ainoastaan siksi, että olisimme selvillä siitä, mitä on tehty, ja jotta esittäisimme sen avoimesti ja tarkasti ja jotta tutkisimme tai arvioisimme tulevia suuntaviivoja, vaan myös siksi, että loisimme kansalaisten kanssa, ja lisäksi teidän kanssanne, jotka olette heidän valitsemiaan edustajia, julkista keskustelua aluepolitiikasta ja siitä, millaista unionin aluesuunnittelu voisi jonain päivänä olla.
Olen joka tapauksessa huomannut, että toivotte voivanne sisällyttää kertomukseen seuraavia kohtia: alueita ja Keski- ja Itä-Euroopan maita koskevien edustavien indikaattoreiden määrittelyn, keräämisen ja analyysin; saaria ja syrjäisempiä alueita käsittelevän luvun, jonka monet teistä mainitsivat, varsinkin jäsenet Sudre ja Fruteau; Keski- ja Itä-Euroopan maiden osalta alueiden kilpailukykyä koskevan analyysin se on meille, teille ja komissiolle suuri haaste seuraavina vuosina; lopuksi vielä rajat ylittävät seikat.
Kaikkien näiden seikkojen osalta pyrin noudattamaan suosituksianne.
Haluaisin lopuksi palauttaa mieliinne muutamia poliittisia päätelmiä, jotka ovat teille oikeastaan tuttuja, mutta joiden pääpiirteistä haluaisin teitä muistuttaa.
Hyvät naiset ja herrat, todellisen lähentymisen tiellä on saavutettu merkittävää edistystä varsinkin neljän koheesiovaltion kohdalla, mutta, jäsen Pohjamo, ja sanon sen vilpittömästi, näin on käynyt myös tavoitteen 2 alueiden kohdalla, jotka ovat kirineet kiinni tiettyjä niiden kehityksessä havaittuja viivästyksiä varsinkin infrastruktuurien osalta.
Tämä on ensimmäinen seikka.
Toinen poliittinen kohta koskee rakennerahastoja, jotka ovat olleet ja ovat jatkossakin merkittäviä vaikuttajia tässä lähentymisprosessissa.
Kaikki ne makrotaloudelliset mallit, joiden pohjalta työskentelemme, osoittavat, että edellisellä vuosikymmenellä yli kolmasosa jälkeenjääneillä alueilla saavutetusta lähentymisestä olisi jäänyt toteutumatta ilman rakennerahastoja.
Kuitenkin panin tarkasti varsinkin syrjäisimpien alueiden osalta merkille sen, mitä te, jäsen Sudre, jäsen Fruteau ja vielä te, jäsen Nogueira Román, sanoitte siitä, että paljon on vielä tekemistä ja tämä on kolmas kohtani , jotta kehitetään sisällöllisesti työllisyyden elpymistä sekä sellaisen sosiaalisen syrjäytymisen saralla, joka on erityisen voimakasta ja sietämätöntä monilla alueillamme, ja vielä sen osalta, että naiset ja nuoret saataisiin mukaan työmarkkinoille.
Neljäs poliittinen kohta koskee unionin laajentumista, joka on tulevina vuosina suuri poliittinen ja humanistinen hanke toimielimillemme ja suurin haaste myös Euroopan yhteenkuuluvuuspolitiikan kannalta, kuten jäsen van Dam painottikin.
Sanonkin, että jo nyt Berliinissä ja käytettävissämme olevissa rahoituslaitoksissa on muotoutumassa se, mitä yhteenkuuluvuuspolitiikka voi ensimmäisille unioniin liittyville maille merkitä.
Tarkoitan nimenomaan ISPAa (liittymistä valmistelevaa rakennepolitiikan välinettä), jonka käynnistäminen seuraavien viikkojen aikana kuuluu vastuulleni.
Hyvät naiset ja herrat, huomaatte heti, kun uusi suunnitelmamme on tuskin päässyt alkuun, että pohdimme jo yhdessä, te ja me, unionin laajentumisen vaikutuksia sekä rakennepolitiikkaamme.
Tämä kuudes kausikertomus, josta te, jäsen Berend, annoitte pääosin myönteisen arvion, merkitsee meille ja minulle hyvää perustaa pohdinnoille.
Niinpä haluaisin kiittää teitä oikein vilpittömästi osallistumisestanne näihin pohdintoihin, jotka olemme aloittaneet seuraavien suuntaviivojen ja samalla ohjelmakauden 20002006 suuntaviivojen onnistunutta soveltamista varten.
Paljon kiitoksia, arvoisa komission jäsen.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
(Istunto päättyi klo 20.25.)
Edellisen istunnon pöytäkirjan hyväksyminen
Edellisen istunnon pöytäkirja on jaettu.
Onko huomautettavaa?
Arvoisa puhemies, vastaan parlamentin puhemiehen eilen iltapäivällä esittämään kehotukseen ja puhun ryhmäni puolesta eräästä pöytäkirjassa mainitusta aiheesta.
Tarkoitan käsittelyjärjestystä koskevaa kohtaa 11.
Ensiksikin olen sitä mieltä, että sosialistiryhmän puheenjohtajan eilinen ehdotus komission puheenjohtajan kanssa käytävän, strategista viisivuotisohjelmaa koskevan keskustelun ottamisesta uudelleen esityslistalle oli niin tärkeä, että niille muille puhujille, jotka halusivat kommentoida asiaa lyhyesti, olisi pitänyt antaa puheenvuoro.
Haluan tuoda tämän julki, vaikka olinkin kunnioittavasti eri mieltä sosialistiryhmän puheenjohtajan ehdotuksesta ja äänestin sitä vastaan.
Toinen asia, jonka haluaisin sanoa - ja jonka olisin halunnut sanoa eilen ennen äänestystä - on se, että parlamentti, kuten muut puhujat huomauttivat eilen, voi todella vaikuttaa asioihin vain, jos sillä on tiivistä yhteistyötä ja synergiaa Euroopan komission kanssa.
Meillä pitäisi myös olla nöyryyttä myöntää, että jos haluamme käydä strategisen keskustelun, johon ei liity ainoastaan komission puheenjohtajan alustusta ja huomioita vaan myös viisivuotisohjelma, mekanismien pitäisi olla valmiina aikaisemmin kuin vasta viikkoa ennen parlamentissa käytävää keskustelua, niin että voimme puhua toivomuksistamme ja välittää ne aikanaan komissiolle.
Haluaisimme, että oppisimme tästä yhden perusasian.
Kun parlamentti ja Euroopan komissio vastaisuudessa käyvät merkittäviä keskusteluja, meidän pitäisi ainakin yhtä täyttä työkuukautta aikaisemmin selvittää perusteellisesti, mitä me niiltä odotamme.
Asiat täytyy ensiksi selvittää kaikkien parlamentin ryhmien välillä ja sitten parlamentin ja komission välillä.
Emme saisi joutua viime hetkellä siihen valitettavaan tilanteeseen, että jokin toimielin aiheuttaa tarpeettomia säröjä toimielinten välisiin suhteisiin.
Joitakin viimeperjantaisia lehtiartikkeleja luettuani olen sitä mieltä, että komissio ja sen puheenjohtaja osoittivat julkisissa lausunnoissaan kiitettävää itsehillintää.
Arvostan sitä hyvin paljon.
Toivon, että voimme ottaa tästä opiksemme emmekä joudu enää tähän turhaan tilanteeseen, joka uskoakseni johtui vääristä odotuksista eikä niinkään jommankumman toimielimen vilpillisyydestä.
Asiaa ei pitäisikään enää turhaan paisutella.
Kiitoksia, jäsen Cox!
Ymmärrän, mitä tarkoitatte.
Olemme merkinneet sen muistiin.
Arvoisa puhemies, käsittelyjärjestystä koskevan pöytäkirjan kohdan 11 osalta sovimme eilen, että Bourlangesin mietintö otettaisiin tämän päivän esityslistalle.
Mietinnön käsittely kuitenkin peruutettiin budjettivaliokunnassa eilisiltana, ilman että siitä olisi keskusteltu tai äänestetty.
Näin ollen se pitää poistaa tämän päivän esityslistalta.
Jäsen Wynn, se on loogista.
Mietintö poistetaan täten esityslistalta.
Arvoisa puhemies, viittaan parlamentin jäsen Lynnen eilisiin huomautuksiin terveydestä ja turvallisuudesta tässä rakennuksessa ja oletan, että hän puhui viemäreistä, koska tornirakennuksen viidennessä kerroksessa on hirvittävä viemärin haju.
Tämä täytyy selvittää, koska haju viittaa selvästi siihen, että jokin on pahasti vialla.
En halua pitkittää loputtomiin keskustelua tästä rakennuksesta, mutta tämä ongelma on vakava.
Jäsen Ahern, olemme merkinneet asian muistiin.
Pyytäisin teitä kääntymään tässä erityistapauksessa, joka koskee yhden tietyn kerroksen ilmanvaihtoa, kvestorien puoleen, koska tämä kuuluu oikeastaan heidän toimivaltaansa.
Välitämme asian kuitenkin myös eteenpäin parlamentin virkailijoille.
Suuret kiitokset!
(Pöytäkirja hyväksyttiin.)
Yhteisön kilpailupolitiikan uudistaminen
Esityslistalla on seuraavana yhteiskeskustelu seuraavista mietinnöistä:
von Wogaun laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0069/1999) komission valkoisesta kirjasta EY:n perustamissopimuksen 85 ja 86 artiklan soveltamissääntöjen uudistamisesta (KOM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS));
Rapkayn laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0078/1999) XXVIII:sta kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta (1998) (SEK(1999) 743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS);
Jonckheerin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0087/1999) komission seitsemännestä yleiskatsauksesta Euroopan unionin tehdasteollisuuden ja eräiden muiden alojen valtiontuista (KOM(1999) 148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS));
Langenin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0073/1999) komission kertomuksesta yhteisön säännöistä valtion tuesta terästeollisuudelle 18 päivänä joulukuuta 1996 tehdyn komission päätöksen N:o 2496/96/EHTY (terästukisäännöt) täytäntöönpanosta vuonna 1998 (KOM(1999) 94 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)).
- (DE) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, me käymme tänään tärkeää Euroopan unionin kilpailupolitiikkaa koskevaa keskustelua.
Me keskustelemme Euroopan yhteisön kartellioikeuden erittäin kiistellystä uudistushankkeesta, nimittäin jäsen von Wogaun mietinnöstä, ja se on paljon kiistellympi kuin talous- ja raha-asioiden valiokunnan äänestys on ehkä antanut ymmärtää.
Haluan ehdottomasti sanoa, että pidän henkilökohtaisesti komission ehdotusta tässä konkreettisessa tapauksessa vääränä ja että vielä on käytävä ilmi, onko käsite uudistaminen todellakin perusteltu valkoisen kirjan 81 ja 82 artiklaa koskevan sisällön osalta vai olisiko sopiva käsite tässä tapauksessa pikemminkin taantuminen.
Me puhumme tänään kuitenkin myös tukea koskevasta kertomuksesta ja yleisestä kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta (1998), jolloin minun osuuteni tässä yhteiskeskustelussa koskee jälkimmäistä alaa.
Molemmilla mietinnöillä- kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta ja tukea koskevasta kertomuksesta - on kuitenkin luonnollisesti myös yhteinen peruslinja tässä valkoisessa kirjassa.
Kyse on uudistusvaatimuksesta, Euroopan yhteisön kilpailupolitiikan soveltuvuudesta tulevaisuudessa.
Jos lukee molempia komission asiakirjoja, niin 1998 oli vuosi, jolloin jatkettiin ja osaksi vielä viimeisteltiin vuonna 1997 vireille pantuja uudistushankkeita. Tämän me tiedämme itse meneillään olevasta parlamentaarisesta työstämme.
Sallikaa minun esittää kaksi sitä koskevaa periaatteellista huomautusta: komissio on asiasta vastaavana viranomaisena ansioitunut toistuvasti kilpailun vapauden osalta johdonmukaisella asenteellaan, mikä ei ole aina ilahduttanut asianomaisia jäsenvaltioita tai yrityksiä.
Sen tulisi jatkaa tällä tiellä.
Tämä kaikki ei kuitenkaan muutu, arvoisa komission jäsen, jatkossa yksinkertaisemmaksi - muistutan vain unionin laajentumisen, sisämarkkinoiden syvenemisen, teknologisen edistyksen ja globalisoitumisen luomasta haasteesta.
Kyse ei ole nimittäin vain yhteisöoikeuden uudistamisesta, vaan enemmän kuin koskaan yksittäistapauksissa tehtävien päätösten avoimuudesta ja mahdollisuudesta pystyä myös ymmärtämään päätösten perusteita, sillä Euroopan yhteisön kilpailupolitiikka on asianomaisissa poliittisissa elimissä ja asianomaisissa yrityksissä edustettuina olevien kansalaisten hyväksynnän varassa.
Kuitenkin - ilman avoimuutta ei ole hyväksyntää eikä ilman avoimuutta ole myöskään uudistusta.
Kilpailupolitiikkaa koskeva vuoden 1998 kertomus ei ole mikään huono perusta uudistukselle, mutta siinä ei ole mitään, mitä ei voitaisi tehdä vielä paremmin.
Arvoisa komission jäsen, annamme teille päätöksemme mukana joukon aloitteita, mutta yhteen osa-alueeseen haluan puuttua jo nyt: avoimuus ja vastuuvelvollisuus kuuluvat yhteen.
En halua horjuttaa komission ja parlamentin välistä toimivaltajakoa.
Komissio on toimeenpaneva elin, ja vaikka parlamentin ei pitäisi haluta olla sitä lainkaan oman riippumattomuutensa vuoksi, se on valvontaelin, ja missä päätöstensä perusteet voi esittää paremmin kuin demokraattisesti valitussa parlamentissa ja vieläpä jatkuvassa parlamentaarisessa keskustelussa.
Myös tältä osin meidän tulisi jatkaa valitulla tiellä ja tehostaa sitä.
Yhden asian haluan kuitenkin sanoa aivan selvästi: parlamentti on lainsäätäjä, ja se, että meillä on kuitenkin juuri kilpailuoikeuden osalta vain kuulemisoikeudet, on oikeastaan skandaali!
Tältä osin vaadimme neuvostoa ja hallitustenvälistä konferenssia ottamaan kilpailuoikeudessa käyttöön yhteispäätösmenettelyn.
Komissiolta odotan sitä, että kaikkia parlamentaarisen myötävaikuttamisen mahdollisuuksia hyödynnetään viimeiseen saakka, vaikka komissio epäilisikin parlamentin osallistumisen hyödyllisyyttä, ja tämän tulisi tapahtua myös jo nykyisessä sopimustilanteessa.
Odotan myös, että komissio tukee meitä avoimesti vaatiessamme yhteispäätösoikeutta lainsäädäntömenettelyssä.
Siitä tulee molempien elinten järkevän yhteistyön koe.
Kaikesta kilpailuperiaatteen tunnustamisesta huolimatta kilpailu sinänsä ei ole kuitenkaan tavoite.
Kilpailu on väline eikä johda aina parhaisiin mahdollisiin ratkaisuihin.
Taloudelliseen perustietämykseen kuuluu, että markkinat epäonnistuvat monessa suhteessa, ja joka kiistää tämän, on pelkkä ideologi.
Kilpailun on tarkoitus tasapainottaa tarjontaa ja kysyntää sekä huolehtia taloudellisten voimavarojen ja tosiasioiden mahdollisimman hyvästä jakautumisesta.
Paras mahdollinen tehokkuus ei kuitenkaan synny väistämättä itsestään.
Toimintaedellytykset ovat välttämättömiä esimerkiksi kartellioikeuteen liittyvien väärinkäytösten estämiseksi.
Sitä kautta estetään kuitenkin pääasiassa vain väärinkäytöksiä, eikä se sovellu yksinään yhteiskunnallisesti laillistettujen tavoitteiden saavuttamiseen.
Kilpailua kyllä, ja tukien rajoittamista siellä, missä se on tarpeen ja missä mahdollista!
Koska tuet muodostavat kuitenkin olennaisen osan kilpailupolitiikkaa koskevaa vuoden 1998 kertomusta, haluan sanoa kollega Jonckheerin mietinnöstä huolimatta vielä yhden siihen liittyvän lauseen: tutkimusta ja kehitystä, aluepolitiikan kehittymistä ja ympäristöpolitiikkaa koskevat tuet pienille ja keskisuurille yrityksille, se on hyvinkin mahdollista, ja se on voitava myös toteuttaa.
Tukien on oltava sallittuja juuri tällaisiin tavoitteisiin niin kauan kuin ne eivät johda kestämättömiin kilpailun vääristymiin.
Juuri tältä osin on vieläkin tärkeämpää kuin kartelli- ja fuusio-oikeudessa, että päätösten perusteet voidaan ymmärtää.
Tuet eivät nimittäin kuulu vain häpeäpaaluun, vaan niitä on tarkasteltava erikseen ja myös arvioitava sen mukaan, miten ne auttavat äsken mainittujen tavoitteiden saavuttamista.
Viimeistä huomautusta ei suunnattu niinkään komissiolle vaan pikemminkin PPE-ryhmän kollegoille.
. (FR) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, mietintö, joka minulla on tilaisuus esitellä teille tänään, on päätöslauselma komission vuosittaisesta yleiskatsauksesta, joka koskee Euroopan unionin nykyisiä valtiontukia, joiden osalta yhteisö on toimivaltainen perustamissopimuksen 87, 88 ja 89 artiklan perusteella.
Komission yleiskatsaus on pääasiassa kuvaileva yleiskatsaus, jossa kuvataan valtiontukien kehitystä tehdasteollisuudessa ja muilla aloilla erilaisista näkökulmista, kuten rahoitusmuodon kannalta ja pyrkimyksen kohteena olevia tavoitteita.
Yleiskatsauksessa olevien lukujen osalta viittaisin mietinnön perusteluihin ja sanon tässä yhteydessä vain sen, että tukien vuosittainen kokonaismäärä on tarkasteltavana ajankohtana keskimäärin 95 miljardia euroa, mikä merkitsee kauteen 19931995 verrattuna 13 prosentin laskua, joka johtuu pääasiassa Saksan liittotasavallan tukien supistumisesta.
Selvästi sanottuna valtiontukien taso on tuona ajankohtana ollut keskimäärin suurin piirtein vakaa ja tukien määrä on noin 1,2 prosenttia yhteisön BKT:stä, eli voitaisiin veikata, että se vastaa suurin piirtein yhteisön vuosittaista talousarviota.
Valtioiden välillä on kuitenkin huomattavia eroja, joita voidaan mitata eri tavoin, muun muassa prosentteina jalostusarvosta ja laskemalla tuki alalla työskentelevää kohti.
Mielestäni on myös kiinnostavaa laskea yhteen valtiontuet ja tietyllä tavalla valtiontukiin rinnastettavissa olevat yhteisön tuet.
Tällöin käy selvästi ilmi, että listan kärjessä ovat ne neljä maata, jotka saavat muun muassa rakennerahastotukea.
Siirryn kuitenkin tarkastelemaan yleiskatsauksen huomautusosaa.
Toteamme ensimmäiseksi, että komission mielestä tilastotiedot, jotka esitetään komission vuosittaisessa kertomuksessa, ovat liian tiivistetyssä muodossa, jotta niiden avulla voitaisiin arvioida tarkasti valtioiden tukipolitiikkaa, joka on paitsi perusteltua ja järkevää kansallisten etujen vuoksi myös hyvin tärkeää kilpailun näkökulmasta jo perustamissopimuksen määräystenkin perusteella.
Komissio voi vain kerätä ja analysoida jäsenvaltioiden sille antamia tietoja.
Valtioiden ja alueiden on siis huolehdittava annettujen tietojen laadusta, ja valiokuntamme on sitä mieltä, että tälle alalle tarvitaan lisää panostusta.
Valiokuntamme kannattaa tämän vuoksi jo vanhaa ajatusta julkisia tukia koskevasta luettelosta, jota voitaisiin käyttää muun muassa Internetin välityksellä.
Jos Euroopan komissiolla on käytettävänään paremmat, yksityiskohtaisemmat tilastotiedot etenkin tavoitteista ja saavutetuista tuloksista, se pystyy tekemään itse tai teettämään säännöllisesti tutkimuksia kansallisten ja alueellisten valtiontukipolitiikkojen sosiaalisista ja taloudellisista vaikutuksista.
Ja koska muutamia tällaisia tutkimuksia on jo olemassa, komission on tuotava avoimemmin esille omat näkemyksensä perustamissopimusten tavoitteista, jotka koskevat Euroopan taloudellisen kilpailukyvyn varmistamisen lisäksi myös kestävää kehitystä ja taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta.
Koska valiokuntakeskustelussamme ja siten myös mietinnössä, joka minulla on kunnia esitellä painotettiin ennen kaikkea annettavien tietojen laatua, vältyttiin siltä yksinkertaistukselta, että valtiontukien määrää olisi pidetty ehdottomasti liian korkeana tai liian vähäisenä.
Valiokunnan jäsenten enemmistö pyrki vielä parempaan tasapainoon sen välillä, että valtioiden ja yritysten on noudatettava kilpailusääntöjä, ja sen välillä, miten kyseisillä tuilla voidaan edistää perustamissopimuksen tavoitteiden toteutumista erityisesti kestävän kehityksen, tutkimuksen ja kehityksen ja taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden alalla, jotka jo mainitsinkin.
Valiokunnassa hyväksyttiin kuitenkin esittelijän alkuperäiseen ehdotukseen erinäisiä tarkistuksia, joissa korostettiin muun muassa sitä, että laittomasti maksetut tuet olisi todella maksettava takaisin, ja sitä, että olisi otettava käyttöön tulostaulu.
Täysistunnossa on esitetty uudelleen seitsemän tarkistusta.
Niistä suurin osa ilmentää tosiasiassa välillämme olevia poliittisia näkemyseroja valtiontukien tarpeellisuudesta ja vaikutuksesta, kun otetaan huomioon pelkkien yksityisten investointien riittämättömyys, joka joko tunnustetaan tai ei tunnusteta, markkinoiden toimimattomuus tai markkinoiden riittämättömyys.
Korostaisin erityisesti energia-alaa koskevaa tarkistusta, jota pidän esittelijänä erittäin tärkeänä.
Arvoisa komission jäsen, haluaisin päättää tämän esittelyn korostamalla toisaalta erästä valiokuntamme jäseniä huolestuttavaa asiaa ja toisaalta erästä valiokuntamme vaatimusta.
Huolenaiheena on Keski- ja Itä-Euroopan maiden liittymistä edeltävä kehittäminen kilpailupolitiikan ja valtiontukien näkökulmasta.
Tämä on tietysti moniulotteinen asia, josta haluaisimme komissiolta tämänhetkistä tilannetta koskevan selvityksen, jossa tarkasteltaisiin erityisesti jäsenyyteen valmistautuvien talouksien kykyä noudattaa kilpailusääntöjä ja valtiontukien osalta ilmeistä tarvetta luoda valtiontukia koskevat erityissäännöt rakenneuudistuksen helpottamiseksi näiden maiden aloilla.
Ja lopuksi päätän tähän , vaatimus koskee Euroopan parlamentin tulevaa toimivaltaa käsiteltävänämme olevilla aloilla, kilpailupolitiikassa ja valtiontukien alalla, hallitustenvälistä konferenssia silmällä pitäen.
Kuten tiedätte, arvoisa komission jäsen, mietinnössämme ollaan sillä kannalla, että valtiontukien peruslainsäädännöstä päätettäessä on sovellettava yhteispäätösmenettelyä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat naiset ja herrat, minun osuuteni tämänpäiväisessä keskustelussa koskee terästukisääntöjä. Kyse on Euroopan julkisista tuista, jotka myönnetään näiden sääntöjen perusteella ja jotka komissio on tarkistanut.
Vuonna 1998 oli yhteensä 27 tällaista tapausta. Näistä tapauksista komissio on antanut oman kertomuksensa.
Euroopan hiili- ja teräsyhteisön (EHTY) perustamissopimuksen voimassaoloaika umpeutuu pian.
Siksi meidän on käsiteltävä tänään erityisesti sitä, miten terästukia käsitellään jatkossa.
Euroopan parlamentti pitää myönteisinä komission kertomuksessa esitettyjä päätöksiä, myös päätöstä vaatia myönnetyt varat takaisin yhdessä konkreettisessa tapauksessa ja soveltaa siten EHTY:n perustamissopimuksen 88 artiklaa.
Eurooppalaisen terästeollisuuden kilpailukyky on sisältönä myös komission viimeisimmässä tiedonannossa, jota emme ole käsitelleet vielä parlamentissa.
Kuten muitakin aloja, rauta- ja terästeollisuutta koskee EY:n perustamissopimuksen 87 artiklan 1 kohdan mukainen yleinen tukikielto.
Tämän artiklan mukaan valtiolliset tuet ovat periaatteessa ristiriidassa yhteismarkkinoiden kanssa.
Poikkeukset sallitaan vain tarkasti määritellyissä tapauksissa.
88 artiklan mukaan komissio on velvollinen valvomaan valtiollisia tukia.
Vuonna 1998 suurin tapaus oli 540 miljoonan euron pääoman ohjaaminen saksalaiselle Preussag Stahl -yritykselle.
Jäsenvaltioiden on lisäksi ilmoitettava komissiolle etukäteen tukiaikeistaan.
Terästeollisuutta koskevat voimassa olevat säännöt laadittiin 18. joulukuuta 1996.
Niiden mukaan tukea terästeollisuudelle voidaan myöntää vain tiettyihin tarkoin määriteltyihin tapauksiin. Niitä ovat tutkimus ja kehitys, ympäristönsuojelu, sosiaaliturva terästehtaiden sulkemisen edistämiseksi ja vähiten kilpailukykyisten yritysten sulkeminen kokonaan.
Lisäksi on olemassa Kreikkaa koskeva poikkeusjärjestely, jonka mukaan tukea voidaan myöntää enintään 50 miljoonaa euroa.
Terästukisääntöjen toteuttamisessa oli viime vuosina kuitenkin ilmeisiä ongelmia, joita ei käsitellä kertomuksessa täydellisesti.
Parlamentin näkökulmasta on tärkeää, että nyt puhutaan jo näiden terästukisääntöjen voimassaoloajan umpeutumista seuraavasta sääntelystä.
Päätöstä terästukisääntöjen nykyisten peruslinjojen höllentämisestä ei saa tehdä.
Kukaan ei halua Eurooppaan hillitöntä tukikilpajuoksua.
Se vahingoittaisi sisämarkkinoita huomattavasti myös viime vuosina tapahtuneen terästeollisuuden vakautumisen jälkeen.
Siksi parlamentti pitää tarpeellisena, että terästukisääntöjä muutetaan ottamalla huomioon teollisuuden väitteet eriarvoisesta kohtelusta, ja komissio valmistelee neuvostolle seuraavaa sääntelyä koskevan ehdotuksen.
On tunnettua, että neuvosto on kieltäytynyt tähän asti päättämästä sellaisesta sääntelystä.
Se johtuu myös siitä uskomuksesta, että kun terästukisääntöjen voimassaoloaika päättyy, voidaan tehdä taas mitä halutaan ilman Euroopan komission ärsyttävää valvontaa.
Vaadimme siksi, että terästukisäännöt on säänneltävä neuvoston asetuksella 94 artiklan mukaisesti sopimuksen umpeutumisen jälkeen, koska vain siten voidaan taata tarpeellinen oikeudellinen sitovuus ja selkeys.
Vain näin voidaan toteuttaa kaiken terästukisääntöjen ulkopuolisen avun tiukka kielto.
Myös alueellisten hallitusten on noudatettava neuvoston asetusta, joka on välittömästi voimassa olevaa oikeutta.
Kilpailuehtojen huononeminen ja markkinoiden tasapainon vakavat häiriöt tulee välttää myös tulevaisuudessa.
Lisäksi on arvosteltava komission käytäntöä hyväksyä useita tukia teräsalan yrityksille, jotka eivät sen käsityksen mukaan kuulu tukisääntöjen piiriin, vaikka Euroopan yhteisöjen tuomioistuin on hyväksynyt tämän eriarvoisen kohtelun yksittäisissä päätöksissä.
Vielä laadittavana olevassa vuoden 1999 kertomuksessa komissiota vaaditaan osoittamaan yksityiskohtaisesti aktiivista rooliaan rakennemuutossuunnitelmien ja hyväksyttyjen poikkeuksien määrittämisessä ja mahdollistamaan siten tältä pohjalta kaikkien asiayhteyksien asianmukainen arvioiminen.
Koska talous- ja raha-asioiden valiokunta hyväksyi mietintöluonnoksen yksimielisesti kahden äänestäessä tyhjää, pyydän, että panemme täysistunnossa täydellisesti täytäntöön tämän päätöksen, jonka olemme itse täällä esittäneet.
. (SV) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, sisämarkkinoita ei ole saatu valmiiksi.
Tuet, monopolit ja kilpailua rajoittavat tekijät haittaavat edelleenkin sekä markkinoita että kehitystä.
Kun kansalliset hallitukset myöntävät tukia, ne lupaavat, että se ei toistu, mutta ne jatkavat kuitenkin tukien myöntämistä.
Tuet vinouttavat varojen jakamista sekä maiden sisällä että niiden välillä.
Valtiontuki on lakkautettava vähitellen, ja yhä useammat markkinat on avattava kilpailulle.
Tämä koskee sekä yksityisiä että julkisia monopoleja.
Julkisia monopoleja ei haluta yleensä lakkauttaa.
Kilpailun lisääminen ja uusien yrityksien perustaminen voisi lisätä huomattavasti hyvinvointia - myös koulutus-, sairaanhoito- ja sosiaalialoilla.
Monopolit on korvattava kilpailukykyisillä rakenteilla.
Eurooppaa on uudenaikaistettava ja se on sopeutettava yrittäjyyteen sekä ympäristöön, joka on kuluttajien ja yrittäjien kannalta kilpailua entistä enemmän suosivaa.
Tehokas kilpailu laskee hintoja ja parantaa elintasoa.
Kuluttajapolitiikassa on keskitytty aivan liian vähän juuri hintatasoon.
Kilpailupolitiikka ja kuluttajapolitiikka kuuluvat yhteen.
Sisämarkkinat ovat työmme perusta.
Sitä koskevan lainsäädännön on oltava kaikille samanlainen, niin suurille kuin pienillekin maille.
Kansalliset lainsäädännöt on käytävä läpi järjestelmällisesti kilpailua haittaavien tekijöiden raivaamiseksi.
Myös EU:n omaa säännöstöä on ehkä analysoitava tässä yhteydessä.
Uusi malli, jota komissio nyt kokeilee, ei saa johtaa politiikan uudelleenkansallistamiseen, mikä heikentäisi saavutettua kilpailupolitiikkaa.
Jotta se olisi tehokas, sen on perustuttava selvästi kansallisten viranomaisten toimintaan.
Puolen vuoden kuluttua saattaa olla sopiva aika analysoida tuloksia sekä tarkastella lähemmin siitä, miten uusi tilanne vaikuttaa komission asemaan.
Ajatus kaikkien toimielinten välisen kokouksen pitämisestä, jossa eri osapuolten edustajien kanssa voidaan käydä ennakkoluulotonta ja näkökannoiltaan laajaa keskustelua, on toistaiseksi ratkaisu sille, miten tässä asiassa pitäisi edetä.
Silloin meillä on mahdollisuus päättää uusista periaatteista tai palata niihin perusteellisempiin muutoksiin, joista on jo keskusteltu.
Silloin on myös tilaisuus löytää uusia yhteisiä ratkaisuja ja analysoida valiokuntakäsittelyssä tehtyjä tarkistuksia.
Kilpailukysymyksiin liittyvän lainsäädännön soveltamisen on oltava asianmukaista.
Kilpailupolitiikan vääränlainen soveltaminen saattaa johtaa oikeudellisiin tappioihin ja hyökkäämiseen omistusoikeutta vastaan, joka on tärkeä perusperiaate, jota meidän on suojeltava.
Tiedossa on melko jännittävä keskustelu.
Kokous, jossa kysymykset tuodaan julki, mahdollistaa väärinkäsitysten oikaisemisen, samalla kun joitakin kohtia voidaan ehkä parantaa.
Parlamentti ja komissio voivat yhdessä panostaa voimakkaammin tehokkaamman kilpailupolitiikan aikaansaamiseen ja luoda täten kansalaisille uusia mahdollisuuksia ja uusia voimavaroja.
Juuri oma Tukholman vaalipiirini tarjoaa useita hyviä paikallisia esimerkkejä tarjonnan ja laadun paranemisesta, mikä on ollut mahdollista, koska kilpailu on ulotettu aiemmin täysin monopolisoituneille aloille.
Kiirehdimme sen avoimen keskustelun jatkamista, joka on vahvistunut von Wogaun ja Rapkayn mietintöjen käsittelyjen aikana.
Toivomme, että oikeudellisille näkökohdille annetaan niin paljon painoarvoa kuin oikeusvaltiossa on kohtuullista.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, olen iloinen saadessani pitää tänään uutena jäsenenä tänään, joskin myöhässä, ensimmäisen puheeni täällä parlamentissa.
Haluaisin kiittää aluksi mietintöjen esittelijöitä von Wogauta, Langenia, Rapkayta ja Jonckheeria sekä komissiota erittäin hyvästä yhteistyöstä.
Kilpailu on eittämättä sosiaalisen markkinatalouden perusta, ja Euroopan yhteisön kilpailupolitiikka on menestystarina viimeksi energia- ja televiestintäalalla, mikä on johtanut tuntuvasti edullisempiin hintoihin ja parempaan palveluun.
Kaikki kuluttajan hyödyksi.
Olemme tulleet nyt kuitenkin kohtaan, jossa meidän on kehitettävä kilpailupolitiikkaa edelleen.
Tästä komissio on esittänyt uuden valkoisen kirjan, jossa on kaksi pääkohtaa: ilmoitusvelvollisuudesta luopuminen ja lainsäädännön täytäntöönpanon hajauttaminen.
Ilmoitusvelvollisuudesta luopuminen merkitsee joka tapauksessa byrokratian ja hallintokulujen vähenemistä.
Tämä järjestelmämuutos johtaa tietenkin samalla yksittäisten talouden toimijoiden vastuun kasvamiseen.
Ei ole enää niin yksinkertaista vain antaa jonkun toisen esittää ja hyväksyä, vaan nyt jokaisen on kannettava ensin itse vastuu, ja tämä on ehkä myös syy siihen, että yksi jos toinenkin tämän parlamentin ulkopuolella suhtautuu siihen vastahakoisesti.
Meidän pitäisi mielestäni kuitenkin käyttää hyväksemme mahdollisuutta, että Eurooppa voi myös toimia suunnannäyttäjänä vähemmälle byrokratialle.
Toinen pääkohta on lainsäädännön täytäntöönpanon hajauttaminen.
Lainsäädäntökulttuurin syntyminen Eurooppaan edellyttää, että lainsäädäntöä eivät sovella vain komissio ja muut keskeiset elimet, vaan myös kansalliset viranomaiset ja tuomioistuimet.
Mehän emme keskustele myöskään siitä, että jokaisesta EU:n laista päätetään aina vain keskitetysti, mutta juuri sopeuttamisvaiheessa meiltä puuttuu oikeusvarmuus.
Tältä osin odotettavissa olevassa lainsäädäntömenettelyssä on varmasti tarpeen kehittää väline, jotta yrityksillä on oikeusvarmuutta ja mahdollisuus kääntyä komission puoleen tämän asian tiimoilta.
Eurooppalaisen kartelliviraston perustamisen mahdollisuus tulisi pitää avoimena, mistä tullaan varmasti keskustelemaan jatkossa.
Me tarvitsemme kilpailupolitiikassa kuitenkin lisää avoimuutta.
Parlamentin on osallistuttava enemmän, ja uskon myös, että jos otamme käyttöön valtiontukiluettelon, jonka avulla voimme seurata, mitä valtiollisia tukia myönnetään, se johtaa kurinalaisuuteen jäsenvaltioissa.
Kilpailun tulevaisuuden osalta kaksi asiaa on minulle kuitenkin erittäin lähellä sydäntä.
Toinen on toissijaisuusperiaate.
Me kaikki olemme sitä mieltä, että taloudessa tarvitaan kilpailua ja että kilpailu edistää talouden suorituskykyä, ja minun mielestäni meidän tulisi myös sallia kilpailu alueilla.
Alueiden välinen kilpailu varmasti vahvistaa Euroopan unionia sen heikentämisen asemesta.
Mainitsen tässä yhteydessä esimerkkinä yhteisjärjestelmään kuuluvan tuen, säästökassat ja valtionpankit sekä tavaramerkit.
Tämän osalta eräs alue on luonut omin voimin jotakin markkinoidakseen omia tuotteitaan.
Tätä oma-aloitteisuutta ei saa tuhota Euroopan tasolta käsin.
Mielestäni myös vähämerkityksistä tukea koskevan säännön (de minimis -sääntö) käyttöönotto on tarpeen.
Meidän tulisi tehdä kaikkemme alueiden välisen kilpailun tehostamiseksi.
Toinen asia on kilpailua ja sosiaalista markkinataloutta koskeva keskustelu, jonka yhteydessä en puhu täällä nyt markkinoiden menettämisestä.
Valtionpankkien ja säästökassojen alaan olenkin jo viitannut, mutta korostan nyt sitä, mitä kuulee toistuvasti yhdeltä jos toiseltakin taholta.
Vanhainkodin asukas kuuluu nykyään sosiaalialan piiriin.
Voin kuitenkin tarkastella häntä myös asiakkaana, ja mielestäni meidän tulisi keskustella varsin selvästi ja ajoissa siitä, missä sosiaaliala ja kasvaneet rakenteet merkitsevät estettä kilpailulle.
Muussa tapauksessa voin nimittää täällä jokaista henkilöä ja jokaista alaa asiakkaaksi ja romuttaa siten hyvin voimakkaasti sosiaalialojen rakenteita.
Lopuksi haluaisin sanoa vielä toissijaisuusperiaatteesta seuraavaa: pidän ehdottoman välttämättömänä, että siellä, missä jäsenvaltiot antavat alueille ja kunnille mahdollisuuden kerätä veroja, tämä järjestelmä säilyy ennallaan eikä sitä säännellä yhdenmukaisesti Euroopan tasolta käsin.
Kiitoksia, arvoisa kollega.
Onnittelen teitä siitä, mitä saksalaisessa parlamentarismissa nimitetään teidän tapaukseenne hieman huonosti sopien neitsytpuheeksi.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, puhun kollegani Robert Goebbelsin puolesta, joka joutui jäämään pois poliittisen velvollisuuden vuoksi.
Jonckheerin mietintö herätti talous- ja raha-asioiden valiokunnassa kiivasta väittelyä markkinoiden toiminnasta.
Oikeiston muodostama täpärä enemmistö onnistui poistamaan kaikki viittaukset markkinoiden toimimattomuuteen.
Jos parlamenttimme enemmistö päättää noudattaa ääriliberaalia näkemystä niin sanotusti täydellisesti toimivista markkinoista, maailma ei siitä huolimatta muutu.
Kansainväliset taloussuhteet osoittavat käytännössä riittävästi, että kaiken julkisen toiminnan poistaminen markkinoilta ei johda suinkaan täydelliseen kilpailuun ja voimavarojen jakautumiseen parhaalla mahdollisella tavalla.
Vaikka markkinat ovat olleet aikojen alusta lähtien ihmisten suosima kauppapaikka, ne eivät ole koskaan toimineet täydellisesti.
Markkinat suosivat lyhyttä aikaväliä ja välittömiä voittoja.
Markkinoilla tarjonnan ja kysynnän väliset voimasuhteet eivät yleensä suosi heikoimpia, kuluttajia ja työntekijöitä.
Jotta markkinat voivat toimia, ne tarvitsevat sääntöjä.
Tarpeellisen ja tärkeän yritteliäisyyden luonnollisena jatkeena on oltava vastuuntunto yhteiskuntaa kohtaan.
Me Euroopan sosialistit kannatamme sosiaalisesti painotettua markkinataloutta.
Markkinat eivät ole päämäärä sinänsä; niiden avulla on pystyttävä parantamaan ihmisten olosuhteita.
Euroopan unionia, valtioita, ei saa korvata taloudellisilla toimijoilla, vaan julkisen vallan on määriteltävä ne säännöt ja tavoitteet, jotka mahdollistavat talouden kestävän kehityksen.
Lopuksi tukien ansiosta voidaan toteuttaa rakenneuudistuksia, tarjota ammatillista koulutusta ja pelastaa työpaikkoja ja tarjota siten taitotietoa.
Unionin kilpailupolitiikan päätavoitteena ei voi olla tukien kokonaismäärän alentaminen.
Tuet on kohdistettava siten, että ne edistävät unionin tavoitteita ja erityisesti taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta, kestävää kehitystä ja tutkimusta.
Komission on selvitettävä laittomat ja sisämarkkinoiden toimintaa tosiasiassa estävät tuet.
Kaikkien julkisten tukien poistaminen olisi vakava virhe.
Internet ei ole markkinoiden luoma tuote vaan Yhdysvaltain armeijan rahoittaman tutkimuksen tulos.
World Wide Web, joka on mahdollistanut tietoyhteiskunnan salamannopean kehityksen, kehitettiin Genevessä sijaitsevassa Euroopan ydintutkimuskeskuksessa (CERN) julkisella tuella.
Kun Saksan hallitus pelasti Holzmannin ryhmän, sitä pidettiin markkinatalouden perusteettomana esteenä.
EKP:n pääjohtaja Duisenberg yritti jopa väittää, että euron sinänsä suhteellinen heikkous dollariin nähden johtui tästä valtion toimenpiteestä.
En ole kuullut Duisenbergin arvostelevan sitä, että Yhdysvaltain raha-asioita hoitavat viranomaiset pelastivat Hedge Fund LTCM:n.
Halu pelastaa 60 000 työpaikkaa on ilmeisesti markkinoiden vastainen synninteko, mutta pääomien pelastaminen ei näytä aiheuttavan ongelmia vapaiden markkinoiden lakimiehille.
Julkisia varoja otetaan käyttöön kansainvälisen keinottelun aiheuttamien vahinkojen korjaamiseksi, kuten on tapahtunut Meksikossa, Aasiassa ja Brasiliassa.
Ihmisten tekemää työtä pidetään sitä vastoin pelkkänä mukautustekijänä.
Me sosialistit vastustamme tällaista liberaalia haihattelua.
Haluamme Eurooppaan todellisen kilpailukulttuurin.
Valtioiden on voitava näkyvästi ohjata markkinoita, ja komission on toimittava tuomarina.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluaisin aloittaa kiittämällä parlamentin jäsen Rapkayta hyvästä mietinnöstä ja hyvästä yhteistyöstä.
Teitä, komission jäsen Monti, haluaisin kiittää erinomaisesta yhteistyöstä, ja haluaisin sanoa teille, että teillä on näin vuosituhannen vaihteessa erittäin tärkeä tehtävä.
Te joudutte korjaamaan tilanteen kansallisten hallitusten jäljiltä, koska niillä on suuria kilpailupolitiikkaan liittyviä visioita, ja vain mielikuvitus on rajana sille, mitä onnettomuuksia kansalliset hallitukset voivat saada aikaan.
Voin mainita viimeisimmät esimerkit, joita olemme nähneet: Holzmann-yritys, joka saa suurta tukea Saksan hallitukselta, entisen Itä-Saksan sahat ja erityisesti telakkatuki.
Useilla tanskalaisilla yrityksillä on suuria ongelmia näiden yritysten edustamalla kolmella alalla, ja ne ovat joutumassa syrjäytetyiksi omilta markkinoiltaan.
Haluaisin sanoa parlamentin jäsen Poosille, että olen täysin samaa mieltä Euroopan keskuspankin johtajan Duisenbergin kanssa siitä, että näistä esimerkeistä käy ilmi se, että muutamat Euroopan jäsenvaltiot eivät pysty uudistamaan taloutensa rakennetta ja että ne siten edistävät euron arvon heikkenemistä.
Liberaaliryhmä on tehnyt valiokunnassa 80 tarkistusta, jotka kaikki liittyvät valtiontukiin.
Nämä ehdotukset johtavat mielestämme avoimuuteen, mikä on erittäin tärkeää sisämarkkinoiden toimivuuden kannalta.
Haluaisin käyttää tilaisuutta hyväkseni ja kiittää kollegoitani valiokunnassa siitä, että he ovat tukeneet liberaaliryhmän ehdotuksia.
Kuten sanottu, ehdotuksemme liittyvät avoimuuteen, ja haluaisin korostaa tarkistusta, jossa komissiota kehotetaan laatimaan yhtenäiset perusteet ja ehdot sellaisille valtiontuille, joita pidämme luvallisina, sen varmistamiseksi, että yritykset voivat ennakoida oman tilanteensa.
Toinen asia liittyy kysymykseen siitä, mitä teemme, kun valtiontuet julistetaan laittomiksi.
Kuinka varmistamme aiheettomasti myönnetyn valtiontuen takaisinperimisen?
Tästä asiasta ei ole nykyään olemassa mitään yhteisiä sääntöjä, ja pyydämmekin painokkaasti, että komissio huolehtisi takaisinperimistä koskevien sääntöjen yhdenmukaistamisesta.
Sen avulla voimme taata tasaveroiset kilpailumahdollisuudet.
Lopuksi ehdotamme, että laadimme toisaalta rekisterin, jota monet kollegani ovat jo ehdottaneet, mutta toisaalta myös tulostaulun, josta on nähtävissä jokaisen valtion nykyinen tilanne valtiontukien osalta.
Komission jäsen Monti, te olette näyttänyt meille esimerkkiä sisämarkkinoiden tulostaulun avulla.
Se on innostanut meitä ehdottamaan myös valtiontukia koskevan tulostaulun laatimista.
Toivon todellakin, että te, komission jäsen Monti, tuette näitä tarkistuksia, ja odotan kiinnostuneena teidän kommenttejanne ja kantaanne.
Pidän lopuksi myönteisenä XXVIII:ta kilpailukertomusta, jonka eteen on jälleen kerran tehty paljon työtä.
Kuten kuitenkin jo mainitsin, lopullisena tavoitteenamme on edelleen oltava avoimuus.
Sen asemaa on syytä vahvistaa jatkuvasti, ja sen vuoksi meillä on hyvät perusteet jatkaa määrätietoista työtä valtiontukien avoimuuden puutteeseen liittyvien ongelmien ratkaisemiseksi.
Erityisen välttämätöntä se on unionin laajentumisen kannalta, ja haluaisin kiittää parlamentin jäsen Jonckheeria, joka on mietinnössään erittäin perusteellisesti käsitellyt niitä ongelmia, jotka liittyvät laajentumiseen ja siihen, kuinka voimme varmistua siitä, että uudet jäsenvaltiot voivat täyttää vaatimuksemme, mutta myös siihen, kuinka voimme varmistaa tasavertaiset kilpailumahdollisuudet.
On selvää, että me liberaalit ja vihreät olemme eri mieltä siitä, millainen maailman pitäisi olla, mutta olemme vähitellen päässeet yksimielisyyteen tavoitteistamme ja yritämme löytää järkevän ratkaisun ongelmiimme.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, meidän on yksinkertaisesti löydettävä vastaus kahteen kysymykseen.
Ovatko yrityksille annettavat valtiontuet tai yritysten väliset sopimukset perusteltuja markkinataloudessa, ja kenen on valvottava näitä markkinatalouden ehdottomiin sääntöihin tehtyjä poikkeuksia?
Ensimmäiseen kohtaan sanomme hyvin selkeästi, että Euroopan unionin kannattaman kestävän kehityksen edellytysten huomioon ottamiseksi on yrityksille annettava tietyissä tapauksissa valtiontukia joko verohelpotusten, eriytetyn verotuksen tai suoraan suorien tukien muodossa.
On myös perusteltua tarjota mahdollisuudet yritysten välisille sopimuksille, vapaaehtoisia rajoituksia koskeville sopimuksille ja kaikille muille sopimuksille, joilla voidaan vähentää kilpailun haitallista vaikutusta sosiaalisiin vaatimuksiin tai ympäristövaatimuksiin.
Vastauksemme on siis selvästi "kyllä", tuet ja sopimukset ovat perusteltuja, mutta katsomme, että kaikista sopimuksista on keskusteltava avoimesti.
Von Wogaun mietinnössä ehdotetaan, että perusteltavuuden valvonta siirretään takaisin kansalliselle tasolle.
Pidämme tätä ajatusta jossain määrin vaarallisena, mutta hyväksymme sen kuitenkin, koska ymmärrämme, ettei komissio voi tehdä kaikkea.
Vaadimme avoimuuden lisäämistä ja laajempien tutkimusvaltuuksien antamista komissiolle, jotta se voi jälkikäteen tarkastaa, ovatko poikkeukset olleet perusteltuja.
Arvoisa puhemies, keskustelemme jälleen kerran Euroopan unionin kilpailupolitiikasta.
Mutta todellakin, minkälaisissa oloissa tätä keskustelua käydään, ja mitä johtopäätöksiä meidän pitäisi tehdä?
Nykytodellisuudelle tyypillisiä ovat jättifuusiot, yhteenliittymät ja valtavien monopoliasemassa olevien yritysten ostot sekä hirvittävän voimakkaiden maailmanlaajuisten yritysryppäiden syntyminen.
Eikö meidän todellakin pitäisi keskustella tästä asiasta?
Mikä kilpailupolitiikka pystyy haluttaessa säätelemään näiden monopoliyritysten toiminnan valvontaa?
Seuraukset ovat olleet valtavia joillakin Euroopan teollisuusaloilla kuten telakkateollisuuden, ilmailun ja terästeollisuuden aloilla, jotka ovat kärsineet sovelletusta kilpailupolitiikasta.
Ne ovat menettäneet asemiaan ja markkinaosuuksiaan maailmanmarkkinoilla, ja satojatuhansia työpaikkoja on menetetty.
Aiommeko joskus tehdä jotakin tälle asialle?
Skandaalimainen vallan keskittäminen strategisesti tärkeille aloille tarkoittaa kokonaisten valtioiden - unionin jäsenten - talouksien luovuttamista monikansallisten keinottelijaryhmien käsiin.
Tästä huolimatta täällä vaaditaan julkisen sektorin heikentämistä entisestään ja ollaan valmiita vieläpä koventamaan kilpailupolitiikkaa, kun jopa valtioiden tilauksia valtionyhtiöiltä pidetään valtiontukina.
Toisaalta satojentuhansien työpaikkojen menettäminen johtaa työttömyyden räjähdysmäiseen kasvuun.
Työntekijöiden ammatillisia ja sosiaalisia oikeuksia vastaan hyökätään voimalla.
Kuluttajat näkevät elintasonsa laskevan, köyhyyden yleistyvän ja unionin useimpien jäsenvaltioiden julkisen sektorin sekä tuotannollisen pohjan rapistuvan ja hajoavan hallitsemattoman ja tuhoisan kilpailun nimissä, puhtaan markkinatalouden ja suurpääoman monopolististen intressien nimissä.
Meidän mielestämme vastuun tästä kantaa harjoitettu kilpailupolitiikka, jota vastustamme kaikin tavoin.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, komissio on tämän käänteentekevän vuoden aikana ennen yhtenäisvaluuttaan siirtymistä tehnyt kaikkensa, jotta euro voisi syntyä suotuisissa olosuhteissa.
Kilpailupolitiikalla on käytettävissä olevin keinoin edistetty tätä tapahtumaa.
Me vastustamme omalta osaltamme ehdottomasti yhtenäisvaluuttaa, joka ei suinkaan anna meille yhteisen rahan etuja ja joustavuutta vaan joka kahlitsee meidät keinotekoiseen häpeäpaaluun ja joka Euroopan kansat pakotetaan hyväksymään.
Hallitseminen merkitsee kuitenkin paitsi määräysten antamista myös vastuun ottamista, ja kilpailuoikeudella on luonnollisesti keskeinen tehtävä tässä uudessa pakkotilanteessa.
Komissio on tällä alalla suosinut useampia toimintalinjoja: se on vaikuttanut markkinoiden rakenteeseen jatkamalla aktiivisesti kilpailun vastaisia käytäntöjä, keskittänyt yksiköidensä harjoittaman valvonnan vain niihin tapauksiin, jotka ovat selvästi merkittäviä yhteisön kannalta, ja tuonut esille halunsa uudistaa kilpailuoikeutta.
Valtiontukien osalta on huolehdittava siitä, että kilpailusääntöjen järjestelmästä ei tule raskasta, emmekä pidä toivottavana julkista tukea koskevaa luetteloa, johon on sisällytettävä kaikki tuet, koska tämä raskas velvollisuus olisi ilmiselvästi ristiriidassa byrokraattisten velvoitteiden keventämispyrkimysten kanssa.
Mitä tulee lopuksi perustamissopimuksen 85 ja 86 artiklan soveltamisen uudistamiseen, olemme sitä mieltä, että hajautettu soveltaminen ei välttämättä ole oikea ratkaisu.
Sen lisäksi, että komissiolle jätetään valtuudet päättää kansalliseen toimivaltaan kuuluvasta tapauksesta, kansalliset tuomioistuimet velvoitetaan selvästi välttämään kaikkea ristiriitaa komission päätösten kanssa.
Kansallisvaltioista tulisi tällöin komission alapuolella oleva maallinen oikeus, joka valvoo hallintansa ulkopuolella olevien sääntöjen noudattamista.
Yhteenvetona sanoisin, että vaikka tietyt toimenpiteet ovat oikeansuuntaisia, valvomme luonnollisesti sitä, ettemme ajaudu kohti federalismia Euroopan ja valtioiden suvereniteetin kustannuksella.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, suhtaudumme pääasiassa myönteisesti kilpailua koskevaan komission valkoiseen kirjaan varsinkin ilmoitus- ja lupajärjestelmän poistamisen osalta, mutta meitä askarruttaa silti useampi kuin yksi seikka.
Ennen kaikkea vaarana on, että tehtävien hajauttaminen yksittäisille jäsenvaltioille, vaikka se onkin monessa suhteessa välttämätöntä, johtaa kilpailuun kohdistuvien toimien suhteettomaan yleistymiseen ja siihen, että kilpailulakeja saatetaan käyttää talous- ja elinkeinopolitiikan ja suunnittelun välineenä sekä interventiovälineenä markkinoiden luonnollisissa vaihteluissa tai ehkä protektionistisen politiikan välineinä, eikä suinkaan viimeisenä toimivien ja ennustettavien markkinoiden takeena.
Käsitykseni on, että tässä mielessä von Eieckin kirjoituksista olisi meille apua ja varmasti myös merkittävän italialaisen liberalistisen ajattelijan, Bruno Leonin kirjoituksista. Hän varoitti nimenomaan kilpailua rajoittavien poliitikoiden suhteettomasta yleistymisestä.
Kaikkein eniten markkinoita, kilpailua ja Euroopan kuluttajien valinnanvapautta haittaa edelleenkin valtion puuttuminen talouteen.
Valtiot myöntävät yrityksille tukia, joista olemme puhuneet, ja vieläkin valtio on vahvasti edustettuna talouselämässä ajatellaanpa vaikka sitä, että Italian valtion hallussa on 15 prosenttia pörssiosakkeiden arvosta , ja lisäksi hallitukset ja keskuspankit vaikeuttavat fuusio- ja ostotoimia; viime viikkoina on puhuttu usein tapauksesta Vodafone/Mannesmann sekä Holzmannin pelastamisesta.
Lopuksi sanottakoon, arvoisa komission jäsen, ettemme saa unohtaa, että monet laajat talouden alat ovat lujasti julkisessa omistuksessa, esimerkiksi valtion televisioyhtiöt, jotka veronmaksajien on pakko rahoittaa, postilaitos tai vielä jotkin pakolliset vakuutusjärjestelmät, joihin terveydenhoito ja sosiaalitoimi kuuluvat ja jotka ovat tehottomien julkisten monopolien hallussa ja joita muut kuin varakkaat käyttäjät eivät pysty mitenkään välttämään.
Arvoisa komission jäsen, tiedän oikein hyvin, mitkä ovat perustamissopimusten velvoitteet, mutta uskoisin, että myös tässä yhteydessä olisi tärkeää korostaa sitä, että Eurooppa ei vedä vertoja Yhdysvalloille kilpailussa myöskään ja varsinkaan puutteellisen avoimuuden ja kilpailemisen vuoksi.
Nyt tehdään luultavasti jotain hyvin tärkeää, mutta se ei vielä riitä.
Arvoisa puhemies, me käymme kummallista keskustelua kilpailupolitiikasta ja valtiontuista, jotka ovat ikään kuin viranomaisten vasen ja oikea käsi.
Samalla kun EMU-kriteerit pakottavat jäsenvaltioita rajoittamaan menojaan, yrityksille on kuitenkin tähän saakka myönnetty runsaasti valtiontukia.
Se on ymmärrettävää, koska jäsenvaltio, joka alkaa purkaa valtiontukia, ottaa suuren riskin siitä, että yritykset muuttavat, mikä vaikuttaa kielteisesti työllisyyteen.
Samalla se ei ole ymmärrettävää, koska huonoa yritystoimintaa ja elinkelvottomia työpaikkoja ei kuulu tukea veronmaksajien rahoilla.
Periaatteessa vain horisontaaliset järjestelyt ovat sallittuja, koska ne vääristävät kilpailua vähän tai eivät lainkaan.
Siksi esittelijän tarkistuksia 6 ja 7 kannattaa tukea.
Tarkistuksissa 1 ja 5 viitataan markkinoiden puutteisiin, koska pelkät markkinavoimat eivät saa aikaan ihanteellista yhteiskuntaa.
Heikossa asemassa olevat ihmiset ovat lujilla.
Markkinavoimien toimintaa täytyy hyödyntää valikoivasti, jotta kansalaisten ja yritysten vastuu tekisi sille mahdollisimman hyvin oikeutta.
Jos tässä epäonnistutaan, valtion täytyy puuttua asiaan.
Komission valkoinen kirja kilpailupolitiikan nykyaikaistamisesta vaikuttaa enimmäkseen keskusteluasiakirjalta.
Vaatimus hajauttamisesta kilpailun pääosaston työpaineen helpottamiseksi herättää myötätuntoa, mutta tapa, jolla komissio haluaa toteuttaa tämän, aiheuttaa sen, että oikeusjärjestelmä ylikuormittuu.
Tämä tapahtuu liike-elämän oikeusvarmuuden kustannuksella.
Helpottuvatko komission työpaineet todellakin, jos kansallisilla tuomioistuimilla on velvollisuus raportoida komissiolle?
Mitä mieltä neuvosto on tästä asiasta, ja onko komission jäsen valmis harkitsemaan perusteellisesti uudelleen näitä kohtia?
Arvoisa puhemies, valkoisen kirjan tarkoituksena ei ole tulla hyväksytyksi tai hylätyksi, vaan sen tarkoitus on herättää reaktioita, ja siinä tämä valkoinen kirja on todellakin onnistunut hyvin.
Se on hyvä perusta keskustelulle ja siinä mielessä se on tervetullut.
Ymmärrän tekijöiden lähtökohdat ja olen niistä samaa mieltä.
Lähden myös siitä, että te, arvoisa komission jäsen, haluatte pitää arvossa mainetta ja edeltäjienne tekemää työtä ja että virkamiehillänne on sama tavoite.
En voi kuvitella, että komissio tekisi aloitteita ryhtyäkseen perusteellisesti purkamaan eurooppalaistamista tai kansallistamaan uudelleen. Minulla on kuitenkin huoleni ja kysymykseni.
Ensimmäiseksi politiikan soveltamisen johdonmukaisuudesta.
Yleisesti ottaen kannatan kovasti kulttuurien moninaisuutta mutta en kuitenkaan sisämarkkinoiden kilpailukulttuurin tapauksessa.
Sisämarkkinoilla tarvitaan yhdenmukaista kilpailupolitiikkaa, eikä pelkästään käsitteen vaan myös soveltamisen osalta.
Yhteisön asetuksia ja selittäviä tiedonantoja laaditaan kuitenkin.
Komissiolla on myös puuttumisoikeus ja se voisi myös antaa suuntaviivoja kansallisille kilpailuviranomaisille.
Minua kuitenkin ihmetyttää, emmekö otakin sen riskin, että joudumme ikään kuin hitaasti etenevään kulkueeseen, jossa meidän täytyy ensin ottaa yksi askel taaksepäin, voidaksemme ottaa kaksi askelta eteenpäin.
Haluisin kuulla hieman lisää, arvoisa komission jäsen, siitä, millä tavalla komissio takaa käytännössä tämän yhdenmukaisen soveltamisen, ja pidättekö itse mahdollisina saavuttaa nämä tavoitteet, jotka luonnostellaan valkoisessa kirjassa 100 kohdasta eteenpäin?
Toiseksi, ymmärrän liike-elämän huolen oikeusvarmuudesta.
Nyt monia asioita pannaan vireille juuri tätä silmällä pitäen.
Tulevaisuudessa tämä väline poistuu.
Sanotte valkoisessa kirjassa, että komissio antaa kuitenkin yksittäisiä päätöksiä, jotka voivat toimia suuntaviivoina, mutta mitkä ovat teidän kriteerinne, kun joissakin tapauksissa annatte yksittäisiä päätöksiä mutta joissakin tapauksissa ette?
Kolmanneksi, haluaisin kuulla, onko komissio tutkinut, mitä seurauksia sen uudella lähestymistavalla on liike-elämän strategialle.
Olen erityisen huolissani pienten ja keskisuurten yritysten kohtalosta, kun ne menettävät osan oikeudellisesta ja taloudellisesta suojastaan, kuten on tilanne jakeluportaan uuden vertikaalisen ryhmäpoikkeuksen tapauksessa.
Neljänneksi, haluaisin tietää, miksi komissio ei valitse mahdollisuutta käyttää taannehtivasti pätemättömyyssanktiota, jos kilpailua koskevia määräyksiä selvästi rikotaan.
Viidenneksi, laajentuminen on käynnissä ja minua ihmetyttää, selviävätkö jäsenehdokasvaltiot meidän pelissämme.
Ne ovat tavallaan vielä harjoitteluvaiheessa.
Millaiset takeet meillä on siitä, että ne kehittyvät parhaan tason pelaajiksi sisämarkkinoiden liigassa?
Kuudenneksi ja viimeiseksi, muistutan liikejuristin ja hänen asiakkaansa välisestä luottamussuhteesta, jonka otin esille mietinnössäni vertikaalisista rajoituksista.
Jos komissio toteuttaa valkoiseen kirjaan sisältyvän aikomuksensa, minusta vaikuttaa siltä, että eriarvoisuus sisämarkkinoilla sekä sisäisten ja ulkoisten oikeudellisten neuvonantajien välillä lisääntyy ja että eriarvoisuutta sisämarkkinoilla on vieläkin mahdottomampaa hyväksyä.
Aikooko komissio tehdä jotakin salliakseen sen, että yritysten omat juristit voivat vaalia asiakassuhteen luottamuksellisuutta kaikissa jäsenvaltioissa?
Arvoisa komission jäsen, esitän nämä kysymykset sisämarkkinoiden puolustajana ja toivon, että me kaikki täällä toimimme yhteistyössä ja että osapuolten välinen keskustelu ei jää tyhjäksi vaan voi kantaa hedelmää.
Arvoisa puhemies, haluan valkoista kirjaa koskevan puheenvuoroni aluksi onnitella esittelijä von Wogauta.
Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmä on paljolti samaa mieltä hänen mietinnöstään, mikä näkyy siinä, että mietintöön on tässä käsittelyssä esitetty ainoastaan yksi tarkistus.
Olemme siis samaa mieltä mietinnöstä, ja niin ikään, arvoisa komission jäsen, olemme samaa mieltä valkoisen kirjan perusperiaatteista.
Yhteisön kilpailulainsäädäntö on ollut perustamissopimuksen voimaantulosta lähtien yksi yhteisön politiikan keskeisistä osa-alueista.
Kuitenkin nyt, kun tämä lainsäädäntö on ollut voimassa lähes 40 vuotta, siinä on alkanut näkyä vanhentumisen merkkejä.
Sitä oli näin ollen pakko uudistaa.
Uudistaminen oli erityisen välttämätöntä viidellä alueella.
Niitä olivat ensiksikin lupajärjestelmä, toiseksi hajautettu soveltaminen, kolmanneksi menettelysäännöt, neljänneksi oikeudellinen soveltaminen ja viidenneksi ja viimeiseksi liiallinen kaavamaisuus.
Yksilöllinen lupajärjestelmä kaipasi nopeaa uudistamista, jota yritykset, tutkijat ja asianajajat yksimielisesti vaativatkin.
En ole osallistunut yhteenkään sellaiseen kilpailulainsäädännön asiantuntijoiden tapaamiseen, jossa ei olisi pyydetty järjestelmän muuttamista.
Nykyisen kaltainen järjestelmä, jossa pystytään antamaan niin vähän päätöksiä, olipa kyse sitten luvista tai kielloista, ei todellakaan ole asianmukainen.
Kansalliset kilpailuviranomaiset ovat jo kauan voineet soveltaa 81 artiklan 1 kohtaa ja 82 artiklaa.
He eivät kuitenkaan ole voineet soveltaa 81 artiklan 3 kohtaa, mikä jossakin määrin esti 81 artiklan 1 kohdan johdonmukaisen soveltamisen.
Nykyisin yhteisöjen tuomioistuimessa on käsiteltävänä kaksi saksalaisten tuomioistuinten vireille panemaa asiaa, joista pyydetään ennakkoratkaisua siihen, onko mahdollista soveltaa 81 artiklan 1 kohtaa soveltamatta 81 artiklan 3 kohtaa.
Myös tällä alueella uudistus oli näin ollen välttämätön.
Kilpailua koskeva menettely sisältyy lähinnä asetukseen N:o 17/62.
Asetuksen muuttamista kannatettiin yksimielisesti.
Se, ettei siihen sisältynyt varsinaista menettelyä, ettei siinä asetettu määräaikoja, ettei siinä säädetty asianosaisten oikeudesta tutustua asiakirjoihin tai ettei siinä riittävästi tunnustettu puolustautumisoikeuksia, oli syynä siihen, että uudistusta pyydettiin yksimielisesti.
Euroopan yhteisöjen tuomioistuin on jo kauan aikaa sitten hyväksynyt sen, että jäsenvaltioiden tuomioistuimet voivat soveltaa yhteisön kilpailulainsäädäntöä, ja komissio julkaisi jo vuonna 1994 tiedonannon tästä asiasta.
Oli siis välttämätöntä edistää tätä asiaa.
Yhteisön kilpailusäädäntöä kohtaan esitetty arvostelu kohdistuu useimmiten sen liialliseen kaavamaisuuteen.
Manner-Euroopassa vallitsevan oikeusperinteen takia siitä, ovatko tietyt sopimukset kilpailusääntöjen vastaisia vai ei, päätetään pikemminkin sopimuksen ehtoja kuin sen markkinavaikutuksia analysoimalla.
Oli siis välttämätöntä ottaa käyttöön taloudellinen analyysi.
Nämä ongelmat pyritään ratkaisemaan valkoisessa kirjassa, ja näin ollen kannatamme siihen sisältyviä ehdotuksia.
On totta, että valkoisessa kirjassa on myös joitakin epäkohtia, jotka on tuotu esille mietinnössä.
Yksi epäkohdista on ensiksikin se, että vaikka kyse on 81 ja 82 artiklan uudistamisesta, siinä painotetaan liikaa 81 artiklaa ja liian vähän 82 artiklaa.
Nykyisin, kun yrityksiä uudelleen järjesteltäessä tai monopoleja yksityistettäessä määräävät markkina-asemat ovat säilyneet tai niiden määrä on jopa lisääntynyt, on erityisen tärkeää havaita väärinkäytökset.
Toiseksi asetus N:o 17/62 täytyy kumota ja korvata uudella asetuksella.
Tässä mielessä kannatamme mietintöä.
Jos kuitenkin tietyt tarkistukset hyväksytään, erityisesti parlamentin PPE-ryhmän esittämät tarkistukset, katsomme, että mietintöä on huononnettu ja siitä tulee ristiriitainen ja löyhä asiakirja, ja harkitsemme tällöin uudelleen tukeamme.
Arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, haluaisin monista tässä yhteiskeskustelussa käsiteltävistä aiheista pohtia kollegamme Berenguerin käsittelemää aihetta, toisin sanoen kilpailupolitiikan uudistamista, johon viitataan komission valkoisessa kirjassa.
Olen suoraan sanottuna sitä mieltä, että uudistaminen on ollut tyydyttävää.
Komission jäsen Monti on saanut edeltäjänsä tavoin hyviä tuloksia sen toteuttamisesta, ja hän on selvästikin antanut takeet siitä, että hän on unionin sisämarkkinoiden luomisen ja kehittämisen ohella pystynyt ottamaan käyttöön asianmukaiset toimet, jotta unionin sisämarkkinatalous toimisi moitteettomasti, ilman niitä häiriöitä, joita - kuten me taloustieteilijät tiedämme - voi esiintyä markkinoita laajennettaessa, kuten Euroopan unionissa on tapahtunut vuoden 1993 jälkeen.
Jos markkinat toimivat moitteettomasti, jos olemme tyytyväisiä, jos komissio on periaatteessa toiminut asianmukaisesti, miksi muutos on tarpeen?
Sen puolesta on esitetty erilaisia perusteluja.
Parlamentin jäsen Berenguer teki erittäin tarkan analyysin ja perusteli sen tarpeellisuutta ja tulevia uudistuksia kilpailun parantamisella, mutta mielestäni on tärkeää varmistaa, että jäsenvaltioiden hallintoviranomaisten soveltamat normit ja kriteerit todellakin ovat samanlaisia kaikkialla.
Jos nimittäin näin ei ole, joudumme siihen ristiriitatilanteeseen, että juuri komissio tuo unionin sisämarkkinoiden toimintaan vilpillisen kilpailun piirteitä.
Tuolloin emme olisi edistyneet, vaan olisimme päinvastoin taantuneet unionin sisäisen kilpailupolitiikan soveltamisessa.
Arvoisa puhemies, haluaisin ensiksi antaa komissiolle tunnustusta siitä, että XXVIII unionin kilpailupolitiikkaa koskeva kertomus merkitsee parannusta aiempiin versioihin verrattuna.
Haluan niin ikään korostaa sitä työtä, jonka esittelijä Rapkay on tehnyt käsitellessään ytimekkäästi niin tiivistä ja laajaa tekstiä.
Haluan myös tukea häntä täysin, kun hän totesi, että alueille - kuten Baskimaalle, jota edustan - täytyy toissijaisuusperiaatteen mukaisesti jättää liikkumavaraa.
En kuitenkaan voi unohtaa, että niin jäsenvaltiot kuin markkinatoimijatkin ovat useissa yhteyksissä arvostelleet sitä, että komission laaja liikkuma- ja harkinnanvara kunkin konkreettisen tapauksen arvioimisessa johtaa oikeudelliseen epävarmuuteen, sillä ei ole olemassa selkeitä pelisääntöjä, joiden ansiosta asianosaiset voisivat ennakoida viranomaisen kantaa ja näin pyytää apua nimenomaan taloudellisen toiminnan ja työpaikkojen lisäämiseen, yritysfuusioiden ehdottamiseen ja niin edelleen.
Tähän asti ainoan takeen on saanut pyytämällä ennakkolupaa ja ryhtymällä yksittäisiin menettelyihin, joiden ratkaiseminen kestää vähintään kuusi tai kahdeksan kuukautta. Se on liian pitkä aika, ja se ainoastaan lisää vaurauden ja työpaikkojen syntymisen hitauteen liittyviä ongelmia.
Näin ollen jään kaipaamaan ja myös ehdotan sitä, että otettaisiin käyttöön parempi säännöstö ja edistettäisiin selkeitä pelisääntöjä, joista me kaikki voisimme lopulta hyötyä: yrittäjät, sijoittajat, työntekijät ja yleensä kansalaiset.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegani parlamentissa, haluaisin painottaa sitä, että eläessämme teknisessä mielessä suurten muutosten aikakautta riittää, kun katsotaan, mitä informaatiotekniikan alalla tai muilla energian ja liikenteen tapaisilla aloilla tapahtuu , kilpailun turvaaminen on tulevaisuutemme kannalta olennaisen tärkeää.
Olen sitä mieltä, että taloudellisen kasvun ja samalla työllisyyden ja vaurauden lisääntymisen vuoksi kilpailupolitiikan turvaaminen jäsenvaltioissamme on jatkossa tulevaisuutemme kannalta määräävässä asemassa ja varmasti olennaisen tärkeää.
Tämän vuoksi ilmaisen suhtautuvani ehdottoman myönteisesti nyt käsiteltävään mietintöön.
Olen huomannut, että viime aikoina komissio on ryhtynyt toimiin, jotta tätä periaatetta noudatettaisiin laadullisesti ja tehokkaasti juuri markkinoiden joustavuuden turvaamiseksi sekä tuotteiden että palvelujen osalta.
Tähdennän sitä, että tämä on jatkossakin varsin tärkeää tulevaisuuttamme ajatellen ja Euroopan talouden kannalta sekä varsinkin vaurautemme ja Euroopan yleisen teknisen kehityksen turvaamiseksi.
Arvoisa puhemies, brittikonservatiivit ovat sitä mieltä, että unionin kilpailupolitiikkaa on sovellettava tehokkaasti ja yhdenmukaisesti, jotta koko Euroopan unionissa voidaan toteuttaa tulokselliset yhtenäismarkkinat.
Tästä seuraa, että kaikki ehdotukset, joissa esitetään merkittäviä uudistuksia kilpailupolitiikan täytäntöönpanojärjestelmään, täytyy tutkia tarkasti ja huolellisesti.
Totuus on, etteivät yhtenäismarkkinat ole vielä täydelliset.
Olen ollut parlamentin jäsenenä puoli vuotta ja olen tänä aikana havainnut selvästi, miten päättäväisesti monet jäsenet vievät eteenpäin niin sanottua Eurooppa-hanketta.
Kuulemme päivittäin, että meidän täytyy edistää entistä laajempaa ja syvempää Eurooppaa.
Nämä kaikki ovat kuitenkin todellisuudessa pelkkiä korulauseita, koska kansalliset, alueelliset ja paikalliset esteet vaikeuttavat edelleenkin todellisten Euroopan yhtenäismarkkinoiden toimintaa.
Haluan tarkastella komission ehdotuksia juuri tässä yhteydessä.
Haluaisin tehdä selväksi, että luotamme erittäin paljon komission jäsen Montiin ja kunnioitamme häntä.
Odotamme, että hän pystyy kitkemään kartellit.
Hänen pitäisi kuitenkin ymmärtää, että, kuten kenen tahansa kohdalla, meidän täytyy harkita hänen ehdotuksiaan ja tarkastella niitä huolellisesti.
Talous- ja raha-asioiden valiokunnan esittelijä von Wogau onkin tehnyt niin.
Vaikka hän ei valitettavasti olekaan paikalla, haluan onnitella häntä siitä, miten perusteellisesti ja huolellisesti hän on laatinut mietintönsä - ja myös siitä, että hän kesti minua, vaikka olinkin piikkinä hänen lihassaan!
Hän mainitsi aiemmin, että mietintö sai taakseen merkittävän enemmistön muttei kuitenkaan minun tukeani.
Vaikka en siis olekaan samaa mieltä hänen johtopäätöksistään, hän on mielestäni tuonut mietinnössään esille monia niistä kysymyksistä, jotka komission täytyy ottaa huomioon.
Ensimmäisenä kysymyksenä mahdollisuus kilpailupolitiikan kansallistamisesta uudelleen.
Tiedän, että komissio vastustaa sitä, mutta tällainen mahdollisuus on olemassa.
Olen edelleen huolissani kansallisten tuomioistuinten ja kansallisten kilpailuviranomaisten suorituskyvystä.
Olen edelleen huolissani koko oikeusprosessin toiminnasta.
Kysyin äskettäin komission jäsen Montilta, mitä tapahtuu, jos hän sattuukin olemaan väärässä ja kilpailupolitiikka todellakin kansallistetaan uudelleen.
Parlamentin jäsen von Wogau sanoi, että voimme kääntyä Euroopan yhteisöjen tuomioistuimeen puoleen.
No, me Isossa-Britanniassa odotamme juuri nyt yhteisöjen tuomioistuimen reaktiota.
Katsomme, että yhteisöjen tuomioistuin ei kykene myöntämään meille väliaikaisia toimenpiteitä tietyssä kiistassa, jota käymme parhaillaan Ranskan kanssa ja jossa meillä on komission tuki.
Ettei joku pidä tätä vain kansallismielisenä huomautuksena, niin Factortamen jutussa, jossa Ison-Britannian hallitus oli vastaajana, kesti 10 vuotta, ennen kuin yhteisöjen tuomioistuin antoi tuomion.
Oikeusprosessille on siis tehtävä jotakin.
Kysyn komissiolta, miten täytäntöönpanoa voidaan nopeuttaa tällä alueella.
Oikeusvarmuuden osalta kannatan parlamentin jäsen Thyssenin esittämää ajatusta.
On tärkeää, että yrityksillä on oikeusvarmuus.
Mainitsin tämän vähän aikaa sitten uudestaan komission jäsen Montille.
Hän sanoi, ettemme saa aina antaa juristien johdatella itseämme.
Asia koskee minua, koska olen, paitsi juristi, myös Yhdistyneen kuningaskunnan entinen kilpailuministeri.
Meidän kaikkienhan on vain elettävä menneisyytemme kanssa, mutta on tärkeää, että yrityksillä on oikeusvarmuus.
Kysyisin lisäksi komissiolta, onko tästä muutoksesta yrityksille koituvia seurauksia analysoitu millään tavalla: onko tehty sellaista kustannus-hyötyanalyysia, joka on nyt selvästi yleistymässä eurooppalaisissa politiikoissa.
Tiedän, että muutoksesta komissiolle koituvat seuraukset on analysoitu.
Olemme kuulleet, miten paljon ihmisten aikaa menee nykyisin hukkaan ja että muutoksista olisi näin ollen hyötyä.
Olen kuitenkin todella sitä mieltä, että haluamme tässä tilanteessa tietää, mitä seurauksia muutoksesta koituisi yrityksille.
Lopuksi me brittikonservatiivit toivomme suunnanmuutosta kohti riippumattoman kilpailuviranomaisen luomista.
Haluaisin kuulla, mitä sanottavaa komission jäsen Montilla on tästä.
Arvoisa puhemies, Euroopan unionin kilpailupolitiikalla on ollut Euroopan yhdentymisen alusta lähtien keskeinen merkitys.
Se on osa jännityssuhdetta, jossa piilevät myös Euroopan yhdentymisen ideat, jäsenvaltioiden välinen solidaarisuus, jäsenvaltioiden välinen yhteistyö, jonka tavoitteena on parempien ja tehokkaampien toimintaedellytysten luominen ihmisille ja taloudelle, sekä kilpailu, jonka on määrä innostaa Euroopan unionin kilpailukyvyn ja tulevan elinkelpoisuuden parantamiseen.
Kilpailupolitiikka on siksi oikeutetusti yksi tärkeimmistä politiikoista.
Voimme olla ylpeitä eurooppalaisesta kilpailukulttuurista, jonka tavoitteena on todellakin panna sosiaalinen markkinatalous täytäntöön.
Voimme olla ylpeitä kartelli- ja fuusiovalvonnasta.
Meidän on kuitenkin oltava valppaita maailmanlaajuisesti operoivien toimijoiden suhteen, joille kansallisvaltioiden toiminta ei voi enää asettaa rajoja.
Meidän on siksi muistettava ranskalaisen kirjailijan, Vivienne Forestierin, lause, joka kuvaa maailman tilaa talouden terrorina.
Yhteiskunta jättäytyy markkinoiden armoille.
Tätä me juuri Euroopan unionissa emme halua.
Tiedämme, että valtioliittojen ja vuosituhannen vaihteen fuusioiden strategioiden aikakaudella - vuonna 1998 omistussiirroista maksettiin 2400 miljardia Yhdysvaltain dollaria - kilpailua vahingoittavia käytäntöjä hillitään omien sääntöjemme lisäksi myös Yhdysvaltojen tai Japanin tai muiden kanssa tehtävän kahdenvälisen yhteistyön avulla, niin kauan kuin ei ole vielä olemassa kansainvälistä kilpailulainsäädäntöä, jota ehdottomasti tarvitaan!
Euroopan yhteisön kilpailupolitiikka - unohdamme tämän hyvin usein - ei ole tärkeä vain oikeudenmukaiselle kilpailulle sinänsä, vaan erityisesti myös hintakehitykselle, kasvulle ja työllisyydelle sekä sitä kautta myös kansalaisille.
Vaadin muiden kollegoiden tavoin Euroopan parlamentin yhteispäätösoikeutta kilpailulainsäädännön alalla.
Se on viimeinkin ajettava läpi!
On tärkeää korostaa myös kilpailupolitiikan ja kuluttajansuojan välistä yhteyttä.
Pidän myönteisenä sitä, että komission jäsen Monti haluaa saavuttaa tällä alalla edistystä vuoropuhelussa Euroopan parlamentin, mutta myös kansalais- ja kuluttajansuojajärjestöjen sekä kansalaisten kanssa.
Suurempi avoimuus edistää myös kilpailupoliittisten päätösten julkista hyväksymistä.
Silloin voidaan nimittäin ymmärtää, että esimerkiksi alhaisemmat sähkön ja televiestinnän hinnat ovat myös Euroopan yhteisön kilpailupolitiikan tulosta, eikä Brysseliä ole pakko vain tuomita, kun tehdään tukipäätöksiä, jotka aiheuttavat tämänhetkisessä tai paikallisessa tilanteessa tietysti selkeästi ongelmia.
Kilpailusäännöistä on vallittava selvyys etenkin EU:n laajentumisen vuoksi.
Siinä yhteydessä on korostettava, että valtiontukea koskevan politiikan - se tehdään jäsen Jonckheerin mietinnössä myös hyvin selväksi - on sallittava jokaiselle valtiolle jatkossakin vapaus määritellä ja muodostaa itsenäisesti omat julkiset tehtävänsä ja omistussuhteet.
Siinä yhteydessä on oltava selvää, että tuilla voi olla hyödyllinen tehtävä markkinoiden menettämisen korvaamisessa ja yhteisön tavoitteiden edistämisessä.
Sananen valkoisesta kirjasta: 81 ja 82 artiklan tarkistaminen merkitsee käännettä kartelleja koskevaan politiikkaan.
Vastustan sitä, toisin kuin tämän parlamentin ja myös oman ryhmäni enemmistö, koska olen sitä mieltä, että lainsäädännössä vahvistetun poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen perustuva järjestelmä on kilpailupoliittisesti selvästi huonompi kuin hallinnollisen varauksen sisältävä kieltoperiaate, ja näen vaarana uudelleen kansallistamisen.
Nykyinen järjestelmä luo avoimuutta, tarjoaa yrityksille oikeusvarmuutta ja on johtanut ilmoitusvelvollisuuden ansiosta kiistatta kurinalaisuuteen ja pelotevaikutukseen.
Komission korostama liian suuren työmäärän ongelma ei ole riittävä syy lainsäädäntöjärjestelmän perusteelliseen muuttamiseen.
Tältä osin on myös kyseenalaista, onko se ylipäätään mahdollista ilman EY:n perustamissopimuksen muuttamista.
Arvoisa puhemies, olen hyvin iloinen, että parlamentin jäsen Randzio-Plath mainitsi keskustelumme erittäin tärkeät taustatekijät, koska ennen häntä yksikään puhuja ei ollut maininnut niitä.
Viime vuoden alussa käyttöön otettu euro päästi valloilleen eurooppalaisissa yrityksissä valtavat kilpailuvoimat, joihin liittyy ennennäkemättömiin mittasuhteisiin kasvanut fuusioiden aalto.
Esimerkiksi viime vuoden tilastot osoittavat, että fuusioiden kokonaisarvo Euroopan alueella oli 1,4 triljoonaa euroa, joka on seitsemän kertaa enemmän kuin Euroopan edellisenä fuusioiden huippuaikana vuonna 1990.
Kilpailupolitiikalla on nyt edessään valtavia haasteita, joista se toivottavasti pystyy selviytymään, koska varmaankin monilla näistä fuusioista pyritään pikemminkin suojelemaan yritysten voittomarginaaleja kilpailulta kuin vain parantamaan tuottavuutta ja laajentamaan näiden yritysten toimintaa.
Komission jäsen Montilla ja hänen kollegoillaan on edessään mittava haaste, ja haluamme ELDR-ryhmässä, ettei kilpailupolitiikkaa heikennettäisi fuusioiden tutkimisen eikä kilpailun rajoitusten valvonnan osalta.
On erittäin hyvä siirtää vastuuta kansallisille viranomaisille, mutta korostaisimme, että esittelijä von Wogau sanoi mietinnössään, että kansallisia viranomaisia on valvottava säännöllisesti, niin ettei yhteisöllisyys heikenny, ja pyytäisimme erityisesti komission jäsentä vakuuttamaan meille, että tämä varmistettaisiin pistokokein.
Arvoisa puhemies, siinä vähässä ajassa, joka minulla on käytettävissäni, haluan kannattaa kaikkien esittelijöiden tekemää työtä ja olen samaa mieltä monista täällä sanotuista asioista, erityisesti kollegani Jonckheerin esittämästä arvostelusta tietojen liiallista tiivistämistä kohtaan sekä tukien avoimuuden ja sosioekonomisen tarkastelun tarpeellisuudesta.
Olen samaa mieltä myös siitä arvostelusta, että 82 artiklan kehittämistä ei ole korostettu, varsinkin kun olemme voineet havaita väärinkäytöksiä markkinoiden keskittyessä.
Haluan Baskimaata edustavana parlamentin jäsenenä antaa täyden tukeni asianmukaisen markkinakilpailun soveltamistoimille.
Sanon tämän siltä varalta, jos asia jäisi epäselväksi sen takia, että olemme arvostelleet komissiota yleensä ja erityisesti komission jäsen Montia siitä, että hän on ottanut silmätikukseen baskiyrityksille annetut kannustimet ja katsonut ne valtiontuiksi.
Erimielisyytemme perustuu siihen, että komissio ei vieläkään ymmärrä Baskimaalle aikanaan myönnetyn taloudellisen sopimuksen yleisen järjestelmän ja yhteisvastuullisuuden luonnetta, jonka takia Baskimaan verotussäännöt ovat luonteeltaan, perustaltaan ja päämääriltään samanlaisia kuin unionin jäsenvaltioiden säännöt ja niitä sovelletaan yleisluonteisesti kaikkiin veronmaksajiin, jotka yhteyspisteiden perusteella ovat niiden alaisia.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, kyllä, me tarvitsemme kilpailua!
Me tarvitsemme kilpailua alhaisimmasta työttömyydestä, pitkälle viedystä terveydenhuollosta, sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, korkeista sosiaalisista standardeista ja me tarvitsemme tietysti myös - nämä ovat kansantaloudellisia kilpailun kriteerejä - liiketaloudellista kilpailua: tuotteiden parasta laatua, kaikkien yritysten samanlaisia markkinoille saattamisen edellytyksiä ja ympäristöystävällisiä tuotteita.
Tämä tarkoittaa, että meidän on onnistuttava yhdistämään kansantaloudellisesti välttämättömät kilpailukriteerit liiketaloudellisiin kriteereihin.
Minulla on toisinaan se vaikutelma, että toisin kuin kotimaassani, entisessä DDR:ssä, jossa kansantaloudellinen kilpailukyky asetettiin kaiken muun edelle ja liiketaloudellinen kilpailukyky sivuutettiin, nykyään toimitaan hyvin usein päinvastoin ja yhteiskunta ajattelee lähes pelkästään liiketaloudellisesti.
Sanon tämän teille yrittäjänä, joka on ehdottoman kiinnostunut asiasta.
Näin järjestelmä ei voi kuitenkaan toimia! Se onnistuu vain yhdistämällä molemmat kriteerit.
Annan teille yhden esimerkin: Euroopan unioni on tukenut perustellusti Saksan Brandenburgin osavaltiossa sijaitsevaa Grönitzin terästehdasta, vaikka sen 5000 työpaikasta on jäänyt jäljelle enää vain 700.
Ne ovat kuitenkin kilpailukykyisiä työpaikkoja, sillä tämä terästehdas on nyt toiseksi suurin työkaluteräksen valmistaja Saksassa.
Se, joka vaarantaa nyt periaatteessa tämän terästehtaan tuotannon vaatimalla takaisin silloin myönnettyjä tukia, ei vaaranna vain itse terästehdasta, vaan kyseisen alueen työnantajan, josta myös monet pienet ja keskisuuret yritykset ovat tietysti riippuvaisia.
Se ei voi tietenkään olla Euroopan unionin kilpailupolitiikkaa!
Jos me haluamme kilpailua, meidän on onnistuttava yhdistämään kansantaloudelliset tarpeet ja liiketaloudelliset edellytykset.
Tämä on myös ainoa mahdollisuus luoda kehittymättömillä alueilla tätä kautta alueellisia talouden kiertokulkuja, jotka johtavat siihen, että ihmisten sosiaalinen tilanne on turvattu ja että ostovoimaa tehostetaan.
Meidän on siten otettava kysyntään suuntautunut talouspolitiikka selvästi voimakkaammin huomioon kuin pelkästään tarjontaan suuntautunut talouspolitiikka!
Arvoisa puhemies, sen jälkeen, kun minut valittiin parlamenttiin vuonna 1994, en ole koskaan nähnyt mietintöä, jossa olisi niin irlantilaisvastaisia asenteita ja sävyjä kuin tänään käsittelemässämme Jonckheerin mietinnössä.
Haluaisin lainata sanatarkasti mietintöä: "Henkeä kohti laskettua tukea maksetaan eniten Italiassa, Saksassa ja Irlannissa.
Irlannin tukimäärät ovat selvästi suurimmat, jos otetaan huomioon kansallinen tuki sekä yhteisön alueellisiin ja sosiaalisiin tarkoituksiin myöntämät varat."
Mielestäni esittelijä vain leikkii numeroilla.
Minun on vaikea ymmärtää, miten hän voi sisällyttää tähän matemaattiseen yhtälöön alueelliset ja sosiaaliset varat.
Haluaisin muistuttaa jäsenelle, että Euroopan unioni on sopinut aluetuen uusista suuntaviivoista vuoden 2000 jälkeiseksi ajaksi.
Tässä oli kyse pelkästään Euroopan sisämarkkinoiden täydentämistä koskevien politiikkatavoitteiden jatkamisesta.
Alueelliset erot täytyy poistaa, jotta sisämarkkinat voivat onnistua.
Pidän myönteisenä sitä, että unionin tavoite 1 -alueille vuoden 2000 jälkeisenä aikana sijoittuville yrityksille sallitaan 40 prosentin tuki ja pk-yrityksille 15 prosentin lisätuki kiinteitä sijoituksia varten.
Muistutan esittelijä Jonckheerille, että irlantilaisyritysten tai Irlannissa toimivien ulkomaisten yritysten täytyy edelleen kulkea kahden meren yli päästäkseen Manner-Euroopan markkinoille.
Yksikään muu jäsenvaltio ei ole yhtä epäsuotuisassa asemassa.
Arvoisa puhemies, arvoisat naiset ja herrat, hyvät kollegat, kartellikielto on toimivan kilpailujärjestyksen ydin Euroopassa.
Komissio on pitänyt epätyydyttävänä kartellikiellon valvonnan käytännön hoitamista, ja siihen on aluksi myös yhdyttävä.
Mielipiteet asian ratkaisemisesta kuitenkin eroavat toisistaan.
Komission ehdotus ei poikkea muodollisesti kartellikiellosta, mutta viime kädessä tämä ehdotus merkitsee siirtymistä kieltojärjestelmästä, johon kuuluu lupavaraus, lupajärjestelmään, johon kuuluu kieltovaraus.
Se merkitsee siirtymistä kieltoperiaatteesta väärinkäytön periaatteeseen.
Minä ja muut kollegat hylkäämme yksiselitteisesti tällaisen merkittävän järjestelmänvaihdoksen.
En hyväksy sitä, että lainsäädännön käytännön täytäntöönpanossa ilmenneiden ongelmien on määrä olla syy lainsäädännön muuttamiseen.
Me muutamme lainsäädäntöä, jotta se voidaan panna jälleen täytäntöön, mitä en pidä kovinkaan hyväksyttävänä.
Komissio luopuu poikkeusten myöntämistä koskevasta yksinoikeudestaan.
Tämän suunnitellun järjestelmän, joka perustuu lainsäädännössä vahvistetun poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen, taustaa vasten kilpailunrajoitukset ovat ilman muuta poikkeus, sikäli kuin EY:n perustamissopimuksen 81 artiklan 3 kohdan edellytykset ovat olemassa.
Ilmoitusvelvollisuus Brysselille jää pois, mikä tarkoittaa, että komissio toimii tämän asiasisällön osalta jatkossa sokkona.
En pidä tätä hyväksyttävänä.
Komission konseptia täydentää jäsenvaltioiden kansallisten viranomaisten ja tuomioistuinten tehostettu jälkikäteen tapahtuva valvonta.
Tältä osin Eurooppaan syntyy kuitenkin, jos tämä valvonta tapahtuu tässä muodossa uudelleen kansallistamisen yhteydessä, erilaisten kilpailupoliittisten sääntöjen värikäs kirjo.
Tämä ei ole mielestäni hyväksyttävää.
Sillä heikennetään eurooppalaisen politiikan ydintä.
Komission aikoma Euroopan yhteisön kartellioikeuden järjestelmänvaihdos on kilpailupoliittisesti erittäin riskialtis.
Meillä on nykyisessä järjestelmässä riittävästi muita vaihtoehtoja avoimien markkinoiden ja vapaan kilpailun turvaamiseksi.
Komissio muuten palaa ehdotuksessaan jälleen takaisin vanhoihin ehdotuksiin, jotka esitettiin jo kertaalleen 1950- ja 1960-luvulla.
Nämä ehdotukset eivät saaneet silloin enemmistön kannatusta.
Koska Ranska korosti tuolloin erittäin voimakkaasti lainsäädännössä vahvistetun poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen perustuvaa järjestelmää, sitä hyvitettiin maatalouspolitiikassa tehdyillä myönnytyksillä.
40 vuotta myöhemmin tämä ehdotus nousee nyt jälleen esille, ja se tulee - siitä olen varma - luomaan liikkumavaraa Euroopan kuluttajia rasittavien kartellien muodostamiselle.
Sitä en voi hyväksyä!
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, puhun tänä aamuna tässä tärkeässä kilpailua koskevassa keskustelussa erityisesti terästukisääntöjä koskevasta Langenin tekstistä.
Kuten tuomioistuin tunnusti vuonna 1996, terästeollisuus on erityisen herkkä kilpailun häiriöille.
Päädyin itsekin tähän näkemykseen muutama vuosi sitten laatimassani mietinnössä Euroopan terästeollisuuden vahvuuksista ja heikkouksista.
Tästä syystä alalle on perusteltua kehittää tukijärjestelmä, jonka tavoitteena on taata toimivien yritysten selviytyminen, vaikka se on ristiriidassa EHTYn perustamissopimuksen 4 artiklan kanssa.
Tämä onkin kuudensien terästukisääntöjen tavoite, mutta samanaikaisesti on vältettävä kilpailuehtojen huononemista ja markkinoiden vakavia häiriöitä, mistä syistä näitä tukia on säänneltävä.
Valtionapu on siis jatkossakin rajattava tutkimus- ja kehitystukeen, ympäristönsuojelutukeen ja toiminnan lakkautustukeen.
Vastaavasti on erittäin tärkeää, että jäsenvaltiot täyttävät velvollisuutensa ilmoittaa komissiolle teräsalan yrityksille myöntämistään tuista.
Komissio ehdottaa lyhyempiä määräaikoja.
Hyväksyn tämän ehdotuksen.
Pidän esittelijän tavoin komission kertomusta myönteisenä mutta mielestäni on valitettavaa, että kaikkia teräksen tuen osatekijöitä ei ole käsitelty.
Terästukisääntöjen hyvin yksiselitteisestä sanamuodosta huolimatta komissio on hyväksynyt useasti tukia sellaisille teräsalan yrityksille, jotka eivät kuulu tukisääntöjen piiriin.
Tasapuolisuuden vuoksi sääntöjä on joko noudatettava tai niitä on muutettava.
Lopuksi - arvoisa puhemies, päätän tähän , sääntöjä on tarkistettava EHTYn perustamissopimuksen voimassaolon päättyessä, koska tukijärjestelmää on mielestäni jatkettava vuoden 2002 jälkeen, ja siksi kannatan neuvoston asetusta alan suojaamiseksi.
Odotamme näin ollen, ja minä odotan Euroopan komissiolta asiaa koskevia ehdotuksia.
Arvoisa puhemies, minäkin aion käsitellä Langenin mietintöä, joka koskee terästeollisuuden tukia.
Olen esittelijän kanssa samaa mieltä kahdesta asiasta.
Ensiksikin siitä, että kaikille jäsenvaltioille täytyy taata yhtäläiset tukiehdot, ja toiseksi näiden tukien avoimuudesta.
Arvostelemme esittelijän kanssa sitä, että kuudensista terästeollisuuden tuen myöntämistä koskevista säännöistä johtuvista määräyksistä huolimatta komissio on usein myöntänyt tukia yrityksille, jotka eivät kuulu näiden sääntöjen piiriin.
Joka tapauksessa, arvoisa puhemies, meitä huolestuttaa kaikkein eniten se, että hinnat ovat tuonnin takia laskeneet 30 prosentilla.
Terästeollisuuden hintojen laskun syynä on Etelä-Korean ja Taiwanin aiheuttama kilpailun vääristyminen, niiden erilaiset työolot ja tuet.
Teräs- ja telakkateollisuuden tilaukset - puhuimme myös tästä aiheesta vähän aikaa sitten - ovat laskeneet jyrkästi ja samalla työpaikat ovat vähentyneet.
Asun Asturiassa, alueella, jonka telakkateollisuus on juuri nyt erittäin suurissa vaikeuksissa.
Maailmanlaajuisilla markkinoilla tarvittaisiin maailmanlaajuisia työnormeja ja maailmanlaajuisia tukia.
Tiedän, että tätä on nyt vaikea toteuttaa, mutta ellemme saa aikaan kaikkien työntekijöiden kannalta oikeudenmukaisia työnormeja täällä ja muualla ja ellemme saa aikaan myös kaikkien maiden kannalta oikeudenmukaisia tukia täällä ja muualla, työpaikkojen säilyttäminen on hyvin vaikeaa Euroopassa ja muualla.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisa pääjohtaja, hyvät naiset ja herrat, haluaisin todeta jäsen von Wogaun mietinnön osalta ennen kaikkea seuraavaa: pidän myönteisenä komission pyrkimystä panna tabuja kaihtamatta alulle tähän asti pysyviä menettelysääntöjä koskeva keskusteluprosessi ja ehdottaa konkreettisia uudistustoimia.
Onnittelen mietinnön esittelijää, Karl von Wogauta, joka vastaa tähän haasteeseen, mutta vaatii myös aivan konkreettisesti selvennyksiä, muistuttaa tarpeellisista tukitoimista ja mainitsee kriittisesti nimeltä tämänhetkiset esiin nostetut ongelmat.
Valkoinen kirja ja mietintö toimivat tukena, kun alkaa se välttämätön ajatus-, keskustelu- ja uudistusprosessi, jota ei ole saatu vielä päätökseen, koska meillä, tuomareilla, jäsenvaltioilla ja ennen kaikkea asianomaisilla pienillä ja keskisuurilla yrityksillä on vielä selvitettävänä muutamia kysymyksiä.
Kilpailupolitiikkaa on harjoitettava edelleenkin keskitetysti eikä sitä kansallisteta uudelleen, koska se vaarantaisi sisämarkkinat ja Euroopan talousalueen globaalissa maailmantaloudessa.
Kilpailupolitiikkaa on kuitenkin eurooppalaistettava toissijaisuuden hengessä.
Pidän siksi myönteisenä myös sitä, että vastuu alkaa yksilöstä, ilman että komissio vetäytyy omasta vastuustaan.
Käytännössä saadut kokemukset - vain 9 tapausta hylättiin ja 94 prosenttia tapauksista, jotka olivat komission käsiteltävänä, hoidettiin virallisen käsittelyn asemesta pelkästään salaisten hallinnollisten kirjeiden, jotka eivät ole oikeudellisesti sitovia, tai yksinkertaisesti käsittelyajan umpeutumisen tietä - osoittavat selvästi, että komission työlle asetetaan globalisoitumisen ja EU:n laajentumisen aikakaudella ajalliset, henkilökohtaiset ja taloudelliset rajat.
Lopuksi haluaisin sanoa, mitä odotan tältä uudistukselta: oikeudenmukaista kilpailua ja yhtäläisiä kilpailuedellytyksiä, oikeusvarmuutta kaikille yrityksille, kilpailupolitiikan yhtenäistä soveltamista, menettelyn yksinkertaistamista keskittämisperiaatteen mukaisesti, henkilökohtaisesti riippumattomina pitämieni kansallisten kilpailuviranomaisten yhteensovittamista, tiivistä kansallisten viranomaisten ja tuomioistuinten yhteispeliä komission kanssa, kansallisten viranomaisten ja tuomioistuimien eurooppalaisen kilpailu- ja kartellioikeuden soveltamista koskevaa selkeää toimivaltajakoa sekä komissiolta keskittymistä olennaiseen sen täyttäessä tehtäviään Euroopan yhteisön kilpailupolitiikkojen ylimpänä valvojana.
Odotan jännittyneenä, missä muodossa laajasti käytävät keskustelut löytävät tiensä ensimmäiseen lakiehdotukseen.
Arvoisa puhemies, komission kertomuksessa vahvistetaan, että - jos Saksaa ei oteta huomioon - yritysten valtiontuki kasvaa jatkuvasti.
Tämä huolestuttaa komissiota vain kilpailuehtojen kannalta.
Me sitä vastoin tarkastelemme tilannetta työtä tekevien luokkien edun kannalta.
Yhteiskunta ei hyödy millään tavalla näistä valtavista julkisten varojen siirroista yksityisille yrityksille.
Ajatelkaa autoteollisuutta, jonka alalla erilaiset valtionavustukset ja -tuet ovat kasvaneet 24 prosenttia tarkasteltavana olevana ajankohtana.
Mitä sillä on saavutettu?
Sillä ei ole säilytetty työpaikkoja.
Kaikissa näissä yrityksissä on vähennetty työpaikkoja ja jopa irtisanottu työntekijöitä.
Sillä ei ole parannettu työoloja, sillä kun tuotantoa lisätään ja työntekijöitä vähennetään, työolot huononevat.
Tarvitsivatko nämä yritykset valtiontukia selviytyäkseen?
Eivät, autoteollisuus on vuosikausia saanut valtavia voittoja.
Valtiontuet ovat haitallisia, koska ne johtavat "tukiosteluun" yritysten siirtäessä toimintaansa maasta toiseen, kuten Jonckheerin mietinnössä todetaan, mutta niitä ei voida hyväksyä myöskään sen vuoksi, että niiden ansiosta kourallinen yksityisiä osakkeenomistajia rikastuu julkisilla varoilla.
Siksi, että rikkaimpia tuetaan kaikkialla valtion varoilla, kaikkialla Euroopassa heikennetään sosiaalista suojelua, luovutaan julkisista palveluista ja suljetaan sairaaloja.
Äänestäessäni Jonckheerin mietintöä vastaan korostan erilaisen politiikan tarvetta eli sitä, että kaikki yksityisille yrityksille annettavat tuet lopetetaan ja siten säästetyt varat käytetään julkisten palvelujen kehittämiseen ja ihmisten työllistämiseen.
Arvoisa puhemies, tämänpäiväinen keskustelu on erittäin tärkeä, koska kilpailun periaate on ollut luultavasti koko sisämarkkinoiden kulmakivi.
Yhteisön lainsäädännössä on kilpailun periaatetta soveltaen kehitetty 85-94 artiklaa, toisin sanoen kilpailupolitiikkaa, kaikkia niitä valtiontukia ja veroja koskevia määräyksiä, jotka saattavat muuttaa kilpailua.
Ensiksikin välillisiä veroja koskevia määräyksiä; viime aikoina komission jäsen Montin ansiosta välittömiä määräyksiä ja aivan erityisesti menettelysääntöjä.
Tämä on toiminut varsin hyvin, mutta, kuten kuuluisassa elokuvassa Casablanca, aika kuluu ja on välttämätöntä mukauttaa tähän asti sovellettu lainsäädäntö uusiin olosuhteisiin.
Tässä mielessä olen havainnut kaikissa puheenvuoroissa huomattavaa yksimielisyyttä.
Ensiksikin on välttämätöntä, että lainsäädäntöä hahmoteltaessa luodaan selkeitä ja viimeisteltyjä sääntöjä.
Ehkäpä juuri tällä lainsäädännön osa-alueella on muita osa-alueita vaikeampi hyväksyä sekavien määräysten, säännöksissä olevien aukkojen tai epämääräisten oikeudellisten käsitteiden mukaisten määräysten olemassaoloa.
Niitä on sitäkin vaikeampi hyväksyä - kuten tämän uudistuksen toisen osan kohdalla -, kun lainsäädännön soveltaminen annetaan kansallisten viranomaisten tehtäväksi.
Kolmanneksi mielestäni on tärkeää, että komissio välttyy siltä houkutukselta, että luodaan riippumattomia virastoja, jotka vääristäisivät komission luonteen, ja on tärkeää, että kansainväliset elimet soveltavat määräyksiä yhdenmukaisesti.
Neljänneksi ja viimeiseksi - ja tähän on jo viitattu -, kansainvälinen oikeusjärjestys on muuttunut.
Olemme nähneet sen epäonnistuneessa Seattlen konferenssissa, ja näemme sen maailman eri alueiden tai maiden kanssa pidettävissä kahdenvälisissä konferensseissa.
Kilpailun periaatetta täytyy viimeinkin soveltaa yleismaailmallisesti.
Meidän täytyy valvoa, että ympäristö- ja työnormeja noudatetaan, jotta voimme välttää tällä alueella tapahtuvan polkumyynnin, että tekijänoikeuksia noudatetaan tarkasti, että valtiontukia, jotka - kuten täällä on sanottu - vääristävät kilpailua monilla aloilla ja tuhoavat unionin työpaikkoja, uudistetaan ja lopuksi että sovelletaan yhtäläisiä ehtoja, jotka estävät tukien ja muiden maiden sisäisten vääristymien siirtymisen kansainväliselle tasolle loukkujen kautta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Monti, Jonckheerin mietinnössä tehdasteollisuutta ja eräitä muita aloja koskevista valtiontuista on paljon hyvää.
Ensinnäkin mietinnössä tuodaan ilmi parlamentin päättäväisyys siinä, että valtiontukia on määrätietoisesti vähennettävä sisämarkkinoiden moitteettoman toiminnan varmistamiseksi.
Mietinnön johtopäätöksistä moni aiheuttaa kuitenkin ainakin meidän ryhmämme piirissä vakavaa huolta.
Esimerkiksi se tosiasia, että valtiontukien henkeä kohti laskettu määrä ja taso vaihtelevat voimakkaasti eri jäsenvaltioissa, osoittaa tämänkaltaisten yleiskatsausten tarpeellisuuden.
Kansallisista itsekkäistä lähtökohdista kumpuavat tuet antavat yrityksille epäoikeudenmukaisia etuja, vääristävät näin kilpailua ja johtavat koko Euroopan kannalta niukkojen resurssien tehottomaan ja epätaloudelliseen jakoon.
Ei ole myöskään ihan sama, minkä tyyppisistä tukimuodoista on kyse.
Tuensaajalta omaa ponnistelua edellyttäviä valtiontukimuotoja on suosittava.
Esimerkiksi valtion takuut, joista komissio vastikään julkaisi kannanoton, on luonnollisesti luettava valtiontuiksi, mutta ne ovat mielestäni parempi vaihtoehto kuin yritykselle myönnetty suora tuki.
Kilpailupolitiikkaa koskeva kertomus korostaa edelleen komission luottamusta voimakkaaseen sääntelyyn, sen sijaan että painotettaisiin taloudellisia kilpailukykyyn vaikuttavia tehokkuusargumentteja.
Euroopan talous ei ikinä saavuta toivottua kilpailukykyä, jos emme osoita luottavamme markkinoiden toimintaan.
Jos kilpailupolitiikka tehdään alisteiseksi sosiaali- ja ympäristöpoliittisille tavoitteille, todellinen tehokkuus ja taloudellinen kasvu jäävät haaveiksi.
Kilpailupolitiikka onkin nähtävä osana talouden kokonaisuutta ja sitä on arvioitava muun muassa suhteessa kauppapolitiikkaan ja immateriaalioikeuksiin, ei ainoastaan korostettava sen sosiaalista ulottuvuutta.
Sosiaalipoliittiset tavoitteet voidaan parhaiten toteuttaa voimistuneen talouskasvun kautta, ei tekemällä kompromisseja kilpailupoliittisissa ratkaisuissa.
Rapkeyn mietinnössä painotetaan myös kilpailuoikeuden kansainvälistä ulottuvuutta.
Mielestäni olisikin hyvä, jos kansainvälisellä tasolla löydetään yhteisymmärrys tietyistä kilpailuoikeuden ydinperiaatteista.
Sen sijaan yhtenäisten vähimmäisstandardien tavoitteleminen johtaa helposti siihen, että mennään siitä, missä aita on matalin, ja päädytään alhaisimpaan yhteiseen nimittäjään, mikä vesittää kaikki kilpailupoliittiset tavoitteet.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Monti, käsitykseni on, että Euroopan unionin on ryhdyttävä saattamaan kilpailusääntöjä ajan tasalle, eikä ainoastaan vuosien varrella tapahtuneiden muutosten näkökulmasta ja niiden vuoksi, vaan myös siksi, että unioni kohta laajentuu.
Kiitän esittelijä Karl von Wogauta hänen osoittamastaan paneutumisesta ja kerron pitäväni hänen ajatuksiaan arvossa.
Lisäksi sanoisin arvostavani paljon Giuseppe Tesauron, Italian kilpailuviraston johtajan, minulle lähettämiä käsityksiä ja huomioita, joita komission jäsen Monti varmasti asiaankuuluvasti arvostaa, varsinkin yhteistyötä ajatellen.

Meidän todellinen ongelmamme on varmasti markkinoiden vapauttamisen laajentaminen ja varsinkin eri kansallisten talouksien yhdenmukaistaminen, sillä niissä on tällä hetkellä suuria eroja, jotka ovat ilmeisiä, jos verrataan Englannin, Italian ja Ranskan markkinoita keskenään; edellisen tapauksessa on havaittavissa voimakasta valtion harjoittamaa protektionismia, jota ei ole Englannin talouselämässä ja jota on vain hyvin rajallisesti Italian talouselämässä.
Laajentumisen yhteydessä unioniin pyrkivien valtioiden taloudet ovat toinen ongelma, sillä nämä taloudet saattavat jäädä pysyvästi tukien varaan, mikäli asteittaiseen mukauttamiseen ei ryhdytä.
Näkemykseni mukaan olisi myös tarpeen ottaa vähimmäistekijöiksi kaksi taloudellisen rakenteemme tyypillistä ja huomattavaa vaikuttajaa, eli pienet ja keskisuuret yritykset, jotka ovat Euroopan taloudellisessa kokonaisuudessa sitova osatekijä, sekä sosiaaliturva, jonka Eurooppa on aina taannut taloudellisesti heikoimmin toimeentuleville.
Markkinatalouden sosiaalisen tehtävän turvaaminen erottaa äärimmäisestä liberalismista sellaisen järjestelmän, jossa pyritään kansalaisten elämänlaadun parantamiseen.
Eräs sellainen seikka, jota kannattaa harkita uusien sääntöjen kohdalla, koskee syrjäisimpien alueiden ja saarialueiden talouksia, jotka on turvattava.
Siksi olenkin sitä mieltä, että olisi hyvä myös harkita yhteisön markkinoiden kahden ulkopuolisen polttopistealueen luomista aloittamalla hedelmällinen toiminta Venäjän ja Välimeren maiden kanssa juuri siksi, että näin talouksien syrjäisyys vähentyisi.
Toivon ja siinä mielessä kiitän komission jäsen Montia , että uusista säännöistä tehtäisiin talouspolitiikan näkökulmasta mahdollisimman laajoja niin, että myös sosiaalinen tehtävä taataan.
Arvoisa puhemies, kilpailu on yhteisön sisämarkkinapolitiikan sydän ja voima.
Vapaat ja avoimet markkinat voivat olla olemassa vain, jos on kilpailua, jota rajoitetaan selkeillä ja yhdenmukaisilla pelisäännöillä.
Karl von Wogau ilmaisee tämän mietinnössään erittäin hyvin.
Eurooppa kuitenkin muuttuu.
Talous kasvaa, ja meillä on pian 25-30 jäsenvaltiota.
Euroopan komissio ylikuormittuu jatkaessaan nykyistä politiikkaa.
Siksi kilpailupolitiikan uudenaikaistaminen on välttämätöntä.
Se on täysin selvää.
Tämän sanottuani olen kuitenkin edelleen huolissani suunnitellusta hajauttamisesta.
Miten komissio aikoo perustamissopimusten vartijana taata, että Lontoossa, Palermossa, Helsingissä sekä pian Budapestissa ja Ankarassa tehdään päätöksiä kilpailuasioista yhdenmukaisella tavalla?
On pakko välttää eriarvoisuutta lain edessä, ja kilpailuun liittyvät oikeustapaukset virtaavat niihin tuomioistuimiin, jotka antavat lievimpiä tuomioita.
Sanottakoon vain, että ei riitä, että jäsenvaltioissa on tästä jo 40 vuoden kokemus.
Alankomaissa kilpailuviranomaisten toiminta on vielä lapsenkengissään.
Siellä on hyvin pienet markkinat, joita valitettavasti samalla usein pidetään merkittävinä markkinoina.
Vastakohtana on Saksa, jossa hyvin kokenut Kartellamt (kartellivirasto) käyttää toimivaltaansa valtavilla markkinoilla.
Euroopan komission uskoa siihen, että lainsäädännön tulkinta on kaikissa ilmansuunnissa ilman muuta lähes samanlaista, nimitetään katolisissa piireissä "rohkeaksi uskoksi", ja se on kiellettyä.
Yhdenmukaisuuden hyväksi on tehtävä työtä.
Ajattelen erikoistuneita kansallisia tuomioistuimia, joilla on mahdollisuus antaa asia välittömästi EY:n tuomioistuimen erityisen kilpailutuomioistuimen ratkaistavaksi.
Tätä erityistä tuomioistuinta tarvitaan Luxemburgissa, koska on välttämätöntä luoda laajaa asiantuntemusta.
Lisäksi hyvin suuret taloudelliset ja sosiaaliset intressit, jotka liittyvät tämäntyyppisiin asioihin, eivät salli, että päätöstä joudutaan odottamaan kaksi vuotta, mikä on nykyisin aivan tavallista.
Mitä mieltä arvoisa komission jäsen on tästä asiasta?
Haluan lopettaa ottamalla esille erään pienille ja keskisuurille yrityksille tärkeän asian.
Euroopan komission pitää itse - jotta pienet ja keskisuuret yritykset saisivat lisää varmuutta - laatia asetus pienille ja keskisuurille yrityksille myönnettävästä poikkeuksesta, jotta vertikaalisten poikkeuksien lisäksi myös horisontaaliset poikkeukset ovat mahdollisia.
Pienten yksityisyritysten täytyy voida vastustaa suuria ketjuja tekemällä yhteistyötä.
Yhteisön kilpailupolitiikan tarkoituksena ei voi olla, että pienten yritysten toiminta tehdään mahdottomaksi.
Pienyritysten tapauksessa täytyy lisäksi pohtia, voitaisiinko mieluummin käyttää ennakkovaroitusjärjestelmää, keltaista korttia, sen sijasta, että käytetään heti punaista korttia, joka toimii rangaistuksena ja uhkaa yrityksen olemassaoloa.
Arvoisa puhemies, koska puhun viimeisenä, minulla on etuoikeus sanoa teille, arvoisa komission jäsen, että parlamentin enemmistö tukee aloitettanne ja on osoittanut luottavansa täysin ja mielestäni erittäin perustellusti siihen, miten ohjaatte tätä venettä.
Mekin haluamme kuitenkin olla soutajina tässä veneessä, olemme samassa veneessä ja haluamme soutaa teidän kanssanne.
Sen takia mielestäni on aivan välttämätöntä aloittaa toimielinten välinen vuoropuhelu, jotta voimme toteuttaa, hahmotella ja viimeistellä tämän erittäin tärkeän uudistuksen.
Täällä on noussut esiin monia ajatuksia, jotka voitaisiin jakaa kolmeen suureen ryhmään.
Ensiksikin muutamat, erityisesti talousasioiden valiokunnan puheenjohtaja Randzio-Plath, ovat ottaneet esille sen, että tämän uuden oikeudellisen poikkeusjärjestelmän täytyy ehdottomasti olla perustamissopimuksen mukainen.
Olen tästä samaa mieltä, ja meidän täytyy mielestäni tarkastella tätä näkökohtaa.
Toiseksi on tuotu esille yritysten oikeusvarmuutta koskeva kysymys.
Onkin totta, arvoisa puhemies, ettei komissio ole mikään oikeusvarmuusautomaatti.
Olemme kaikki samaa mieltä siitä.
On kuitenkin aivan yhtä totta - ja kaikki parlamentin tahot ovat toistaneet sitä -, että unionin teollisuus rakentuu pienistä ja keskisuurista yrityksistä ja että komissiolla on monesti auctoritasin tehtävä, sisämarkkinoiden legitimointi, legitimiteetin antaminen.
Tässä kohdassa haluan kertoa mielipiteeni eräästä parlamentin jäsen Karasin mainitsemasta asiasta.
Kielteisiä päätöksiä on ollut ainoastaan yhdeksän.
Minulla on kuitenkin tässä asiassa kokemusta juristina.
Kuinka monta kertaa juristi on kahden yrityksen ja yhden hankkeen ollessa kyseessä muuttanut hanketta komission ex ante -ohjeen takia, jotta se olisi kilpailusääntöjen mukainen!
Tämä on näin ollen yksi näkökohta, jota pitää tarkastella.
Kolmanneksi on tuotu esille yhteisön oikeuden yhdenmukaista soveltamista koskeva ongelma.
Tältä osin parlamentin jäsen Thyssenin erinomaista puheenvuoroa ei juuri voi ylittää.
Mielestäni biologinen monimuotoisuus on hyvä asia ja samaten kulttuurinen monimuotoisuus, mutta monimuotoisuus yhteisön oikeuden ja koko sisämarkkinoiden ytimen eli kilpailulainsäädännön soveltamisessa ei sitä ole.
Siihen meidän täytyy puuttua.
Vain muutamissa maissa, esimerkiksi Saksassa, on tätä varten erityistä tuomiovaltaa.
Ehkäpä se olisi yksi ratkaisumalli, mutta meidän täytyy tarkastella muitakin.
Arvoisa komission jäsen, emme voi - ja haluaisin päättää puheeni tähän ajatukseen - antaa jalansijaa ja aseita niille, jotka väittävät, että unionin toimielimet on tarkoitettu vain suurille, tärkeille tai rikkaille eikä kansalaisille tai pienille ja keskisuurille yrityksille, jotka pahimmassa tapauksessa - joka ei toteudu, koska se estetään tarvittavin toimin - joutuisivat toteamaan, että tuomioistuimet antavat erilaisia tuomioita ja vieläpä myöhässä ilman, että niillä on minkäänlaista todellista mahdollisuutta vaikuttaa siihen muuten kuin sen periaatteen avulla, jota ranskalaiset kutsuvat nimellä "le parcours du combatant", toisin sanoen ties kuinka monen vuoden päästä, kun hyvin ruuhkautuneeksi tiedetty Luxemburgin tuomioistuin antaa tuomionsa.
Arvoisa komission jäsen, kyse on uudistuksesta, jonka merkitystä ei voida liikaa korostaa.
Se on kilpailua tai sisämarkkinoiden koheesiota kauaskantoisempaa, ja sillä on mielestäni syvällinen vaikutus Euroopan yhdentymisen merkitykseen, Euroopan yhdentymisen legitimiteetin merkitykseen.
Näin ollen luotamme siihen, arvoisa komission jäsen, että voimme toimielinten välisen vuoropuhelun myötä viimeistellä uudistuksen, jota me kaikki odotamme ja jonka voimme mielestämme toteuttaa teidän opastuksenne ja keskinäisen yhteistyömme ansiosta.
Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, kiitän lämpimästi talous- ja raha-asioiden valiokuntaa ja koko Euroopan parlamenttia kilpailuasioita kohtaan osoitetusta suuresta mielenkiinnosta.
Arvoisa puhemies, mielestäni tämä yhteiskeskustelu on elävä ja erinomainen osoitus siitä.
Olemme kuunnelleet erittäin perusteellisia kansantaloudellisia huomioita, joilla on samalla merkitystä myös koko toimielinrakenteen kannalta.
Yhteinen pyrkimyksemme on ajanmukaistaa kilpailupolitiikkaa ja vahvistaa sitä, sillä se on sosiaalisen markkinatalouden ja Euroopan rakentamisen peruspilari.
Kilpailupolitiikan uudistamisen johon aiomme löytää yhdessä keinot johtavana ajatuksena on turvata kilpailu tehokkaammin, vähentää yrityksiä rasittavaa byrokratiaa ja lähentää päätöksentekoprosessia kansalaisiin nähden kaikilla kilpailupolitiikan uudistamisen osa-alueilla.
Minä haluan kiittää henkilökohtaisesti ja täydestä sydämestäni jäsen von Wogauta siitä paneutumisesta, jota hän on osoittanut käsitellessään valkoiseen kirjaan kuuluvia asiakirjoja, sekä hänen mietintönsä laadukkuudesta.
Haluaisin jaotella von Wogaun mietintöä koskeneessa keskustelussa esiin tulleet huomiot neljään ryhmään.
En pidä näitä huomioita komissioon kohdistettuna arvosteluna vaan pikemminkin olennaisen tärkeänä lisäpanostuksena, sillä syytä huoleen on edelleen, ja yhdessä haluamme voittaa huolet, jotka koskevat tehokkuutta, uudelleen kansallistamista, soveltamisen johdonmukaisuutta ja oikeusvarmuutta.
Käyn ne nopeasti yksitellen läpi.
Tehokkuudesta: olen vakuuttunut siitä, että tämän uudistuksen myötä voimme vahvistaa kilpailua yhtenäismarkkinoilla, emmekä heikentää sitä.
Nykyisen kaltaisella ilmoituksella, arvoisat parlamentin jäsenet, ei voida enää päästä tähän tavoitteeseen, sillä se ei takaa sitä, että komissio saa tietää vakavimmista kilpailurajoituksista muistelen, että 35 vuoden aikana ilmoituksen vuoksi ja ilman kannetta on pantu täytäntöön ainoastaan yhdeksän kieltopäätöstä , eikä se takaa avoimuutta eikä todellista oikeusvarmuutta yrityksille, jotka useimmissa tapauksissa saavat pelkästään hallinnollisen kirjeen.
Ehdotetussa järjestelmässä on mahdollista turvata kilpailu paremmin varsinkin siksi, että siinä komissio voi keskittää toimensa vakavimpiin kilpailurajoituksiin, ja myös siksi, että näin kansalliset viranomaiset ja kilpailuviranomaiset saadaan paremmin mukaan rikkomusten torjuntaan, ja lopuksi vielä siksi, että näin rikkomuksissa vahinkoa kärsinyt osapuoli voi vedota suoraan kansallisiin tuomareihin, joiden tehtävä on suojella subjektiivisia oikeuksia.
Uudelleen kansallistamisesta: vaikka se olisikin turhaa, haluaisin varsinkin muistuttaa ja painottaa, kolmekin kertaa, jos mahdollista, että valkoisella kirjalla ei ole mitään tekemistä yrityskeskittymien ja valtiontukien kanssa emme harkitse laajentamista tälle alalle , mutta asetuksen 17 osalta uudelleen kansallistamisen vaara on olemassa. Kuvitelkaa, jos emme olisikaan asettaneet tätä kysymystä!
Kuitenkin kysyimme sitä itseltämme ja käsittelemme sitä erittäin huolellisesti myös teidän ilmaisemanne huolestumisen vuoksi.
En rehellisesti sanottuna usko, että tämä pelko on loppujen lopuksi oikeutettu.
Komission ehdotuksessa komissiolle annetaan keskeinen tehtävä kilpailupolitiikan suuntaviivojen määrittelyssä.
Uudistus ei johda minkäänlaiseen komission toimeliaisuuden vähentymiseen, vaan pikemminkin siihen, että toimet kohdennetaan tärkeimpiin tapauksiin.
Uudistus johtaa Euroopan kilpailukulttuurin asteittaiseen kehittymiseen, ja rohkenen korostaa tätä, sillä puheenjohtaja Randzio-Plathin käyttämä ilmaus teki minuun suuren vaikutuksen ja yhdyn siihen täysin.
Eli uudistus johtaa siihen, että Euroopan kilpailukulttuuriin sinne, missä tänään kukkivat erilaiset kukat, jotka eivät ole toistensa kaltaisia siirtyy, juurtuu osia useista kansallisista kilpailukulttuureista.
Luopuminen jäsenvaltioiden 15 kansallisesta lainsäädännöstä tapahtuu asteittain, kun yhteisön lainsäädäntöä, jota useammat toimijat voivat soveltaa, aletaan käyttää yhä laajemmin.
Rohkenen painottaa, että tämä on kilpailulainsäädännön ottamista yhteisön haltuun eikä sen uudelleen kansallistamista.
Soveltamisen johdonmukaisuudesta: on pidettävä mielessä, että on olemassa se vaara, että kilpailusääntöjä sovelletaan epäjohdonmukaisesti, mutta uskon myös, ettei vaaraa pidä liioitella.
Kansalliset viranomaiset ja tuomarit ovat vuosikymmenten ajan soveltaneet 81 artiklan 1 kohtaa ja 82 artiklaa, kuten monia muitakin perustamissopimuksen määräyksiä, eikä siitä mielestäni ole aiheutunut suuria ongelmia.
Johdonmukaisuuden säilyminen riippuu poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen perustuvassa järjestelmässä ennen kaikkea sisällöllisten sääntöjen selkeydestä.
Komissio pyrkii lujasti tarkempiin säännöksiin sekä yleisluonteisten toimien että päätösten avulla.
Toiseksi, on tarpeen asettaa tehokkaita menettelyjä ristiriitojen ehkäisemiseksi, ja valkoisessa kirjassa esitetäänkin keinoja välittää tietoa ja neuvoja.
Tässä asiassa haluaisin sanoa muutaman sanan jäsen Riis-Jørgensenin ja jäsen Huhnen esittämästä, mielestäni erinomaisesta ajatuksesta, eli siitä, että täytäntöönpanoa valvottaisiin.
On siis tuotu esille ajatus täytäntöönpanon valvonnasta.
Minun on sanottava, että tämä on mielestäni erittäin hyvä ajatus, jota ryhdymme luultavasti pohtimaan.
Vaikka kunnioitammekin suuresti kansallisten kilpailuviranomaisten työtä, on selvää, että valvomme hyvin huolellisesti, miten kansalliset viranomaiset ja tuomioistuimet soveltavat EY-lainsäädäntöä.
Tästä syystä komissio haluaa säilyttää itsellään oikeuden vetää juttu pois kansalliselta kilpailuviranomaiselta, mikäli lainsäädäntöä ei sovelleta asianmukaisesti.
Tämä on ainakin jonkinlainen vastaus ilmaisemaanne huoleen, parlamentin jäsen Peijs.
(EN) Parlamentin jäsen Evansin mainitsemista yrityksille aiheutuvista seurauksista on tärkeää toteuttaa perusteellinen kustannus-hyötyanalyysi.
Valkoinen kirjahan julkaistiin loppujen lopuksi siksi, että saisimme kerättyä kommentteja yrityksiltä ja myös muilta tahoilta.
Olemme saaneet monia erinomaisia kommentteja ja mielipiteitä, joista saamme aineistoa yrityksille laadittavaan kustannus-hyötyarvioon.
Tutkimme huolellisesti kaiken saamamme aineiston, ennen kuin teemme lainsäädäntöesityksen uudeksi asetukseksi.
Yrityksille koituviin seurauksiin liittyy eräs hyvin tärkeä seikka.
Parlamentin jäsenet Thyssen, Peijs ja Palacio Vallelersundi ottivat sen esille: nimittäin kysymys pk-yrityksistä.
Monet puhujat ovat painottaneet tätä.
Komissio kiinnittää erityistä huomiota pk-yritysten oikeusvarmuuteen.
Ehdotamme järjestelmää, joka parantaa tuntuvasti pk-yritysten oikeusvarmuutta.
Miksi?
Onko kyseessä pelkkä poliittinen ele?
Ei ole.
Ehdotamme järjestelmässä aineellisten määräysten uudistamista siten, että useimmat pk-yritykset kuuluvat ryhmäpoikkeusasetusten piiriin, kuten vertikaalisten rajoitusten alalla.
Useimpien pk-yritysten markkinaosuus on itse asiassa alle 30 prosenttia.
Meillä on de minimis -ilmoitus, joka sisältää julistuksen, jonka mukaan 81 artiklan 1 kohdan mukainen ankara kielto ei yleensä koske pk-yrityksiä, koska niillä ei ole määräävää markkina-asemaa.
Laadimme parhaillaan uusia ryhmäpoikkeuksia ja suuntaviivoja, joissa otetaan huomioon pk-yritysten erityistilanne, ja myös uudistamista koskeva valkoinen kirjamme parantaa pk-yritysten tilannetta ensiksikin poistamalla nykyisestä ilmoitusjärjestelmästä johtuvan byrokratian ja toiseksi mahdollistamalla 81 artiklan 3 kohdan välittömän soveltamisen, mikä hyödyttää erityisesti pk-yrityksiä.
(IT) Neljäs kysymys koskee oikeusvarmuutta.
Jäsen Evans, oikeusvarmuus tunnustan sen itse ensimmäisenä on tietenkin yritysten kannalta tärkeää, eikä ainoastaan lakimieskunnalle, jolla myös on erittäin tärkeä tehtävä Euroopan rakentamisessa.
Oikeusvarmuus on tärkeää yritysten kannalta: tämän aiheen tärkeydestä puhui viimeisessä puheenvuorossaan myös oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan puheenjohtaja Palacio Vallelersundi, ja kiitän häntä siitä, että hän ymmärtää yhtenäismarkkinoita koskevat teemat aina laajasti, ja tässä tapauksessa niin, että mukaan on otettu myös kilpailu.
Olen vakuuttunut siitä, että tällä ehdotuksella lisätään yritysten oikeusvarmuutta kolmesta syystä: näin voidaan 81 artiklan 3 kohdan nojalla suoraan ilman edeltävää päätöstä antaa lupa kaikkiin niihin kilpailua rajoittaviin sopimuksiin, jotka täyttävät niiden myöntämisestä annetut ehdot; näin yritysten tukeminen tehdään mahdolliseksi esittämällä perusteltuja lausuntoja, jos on tulkinnallisia epäselvyyksiä; näiden toimien lisäksi asetetaan ryhmäpoikkeusasetuksia sekä suuntaviivoja, joilla pyritään sääntöjen selventämiseen ja niiden varmuuden takaamiseen.
(FR) Thyssen viittasi myös kysymykseen yritysten lakimiesten laillisesta etuoikeudesta.
Muistuttaisin vain, että tuomioistuin teki asiasta päätöksen vuonna 1982, kuten minua paremmin tiedätte. Päätös on edelleen voimassa, eikä ole mitään perusteita sille, että se pitäisi asettaa kyseenalaiseksi.
Valkoisen kirjan perusteella kysymystä on tarkasteltava uudelleen vain yhden ainoan näkökohdan luottamuksellisten tietojen vaihdon osalta.
Tällä hetkellä keskustellaan siitä, millaisia takeita yrityksille olisi annettava.
(IT) Arvoisa puhemies, nyt siirryn käsittelemään nopeasti jäsen Rapkayn mietintöä, jonka tekijää haluan kiittää lämpimästi hänen työnsä korkeasta tasosta ja siitä tuesta, joka olennaisissa asioissa on annettu komission kilpailupolitiikkaa koskevalle XXVIII vuosikertomukselle.
Käsittääkseni näkemykset ovat varsin yhteneviä, mutta Rapkayn mietinnössä on sellaisia painotuksia, joita velvollisuutemme on käsitellä varsin huolellisesti.
Ajan säästämiseksi mainitsen niistä vain kaksi: ensimmäinen koskee avoimuuden lisäämistä entisestään.
Parlamentti tietää, miten tärkeänä me kaikki pidämme avoimuutta kilpailupolitiikassa, ja myös minä itse, siitä ensimmäisestä päivästä lähtien, kun olin 1. syyskuuta valiokunnan kuultavana taloutta ja raha-asioita koskevissa kysymyksissä.
Mitä tulee kilpailupolitiikan kansainväliseen ulottuvuuteen, voin vakuuttaa teille, jäsen Rapkay, että komissio on valmis toimittamaan parlamentille kertomuksen tästä aiheesta, johon myös jäsen Randzio-Plath kiinnitti huomiomme ja josta voin todeta, että meillä on varsin tyydyttävät kahdenväliset suhteet Yhdysvaltojen, Kanadan ja Japanin kanssa ja että teemme työtä, jotta kauppajärjestössä syntyisi todellinen kilpailua koskeva asiakirja.
Yhtä lämpimästi kiitän myös teitä, jäsen Jonckheer, tekemästänne mietinnöstä, joka koskee seitsemättä yleiskatsausta Euroopan unionin valtiontuista.
En käsittele tässä yhteydessä yhteispäätösmenettelyyn liittyviä kysymyksiä, mutta näin ei ole tietenkään siksi, etten pitäisi niitä tärkeinä.
Niillä on varsin paljon merkitystä toimielinten kannalta, ja ne ulottuvat epäilemättä paljon laajemmalle alueelle kuin pelkästään kilpailukysymyksiin. Minulla ei ole siis rahkeita puhua tästä aiheesta, ja on ilmiselvää, että se kuuluu paljon laajempaan yhteyteen eli hallitustenväliseen konferenssiin.
Teidän ehdotustenne osalta, jäsen Jonckheer, te jo tiedätte, että yksikössäni vaikka voimavaroja onkin niukasti, ne ovat varsin pätevissä käsissä tehdään jo ahkerasti työtä valtiontukia koskevan luettelon ja valtiontukien tulostaulun laatimiseksi.
Odotan suurella innolla myös kahdeksannen yleiskatsauksen tuloksia, jonka osalta aikataulu on seuraava: nyt tammikuussa yksiköt työskentelevät, ja asia tulee komission hyväksyttäväksi maaliskuussa 2000, jolloin voimme arvioida, ovatko viimeisimmät suuntaukset saaneet vahvistusta.
Jäsen Jonckheer, jäsen Thyssen ja jäsen Gemelli kyselivät, millä tolalla valmistautuminen hakijavaltioissa on sekä kilpailuasioissa yleensä että valtiontukiasioissa.
Voin kertoa lyhyesti, että teemme niiden kanssa työtä varsin ahkerasti ja myös käytännön työtä: hakijavaltioissa tehdään valmisteluja, kilpailulait on melkein laadittu ja nyt ollaan perustamassa asiaankuuluvia virkamiestahoja.
Niiden huolien osalta joihin, kuten tiedätte, itsekin yhdyn , jotka koskevat energiakysymyksiä ja varsinkin ympäristökysymyksiä, voin seuraavaksi kertoa, että olemme saattamassa päätökseen valtion ympäristötukia koskevan kehyksen tarkistamista.
Haluaisin lisäksi painottaa valtiontukiin liittyvien ongelmien osalta sitä seikkaa, jonka jäsen Riis-Jørgensen muiden muassa otti esiin ja joka koskee laittomien tukien takaisinperimistä.
Huhtikuussa 1999 komissio hyväksyi uuden menettelyä koskevan asetuksen, joka koski tiettyjä perintäasioissa käyttöön otettavia sääntöjä.
Saatte vielä huomata lähiaikoina tämän voin taata teille , kuinka vakavasti aiomme suhtautua näihin sääntöihin.
Arvoisa puhemies, lopuksi muutama vilpitön kiitoksen sana jäsen Langenille hänen tekemästään mietinnöstä, jonka aihe on eriytyneempi, muttei meille suinkaan vähemmän tärkeä.
Voin kertoa, että komission kertomuksessa terästeollisuudelle myönnetyistä valtiontuista ei tunnetusti käsitellä poikkeusmenettelyn nojalla tehtyjä yksittäisiä päätöksiä EHTYstä annetun sopimuksen 95 artiklan mukaisesti, kun on kyse päätöksistä, jotka eivät kuulu terästukisääntöjen piiriin.
Terästukia koskevien heinäkuussa 2002 voimaan tulevien uusien määräysten osalta huolehdimme siitä, että ankaraa kuria sovelletaan jatkossakin, sillä sen tarpeellisuus myönnetään nykyään myös terästeollisuudessa.
Kun olemme saattaneet uusia sääntöjä koskevan ehdotuksemme valmiiksi ja valinneet sopivimman oikeudellisen muodon, olen iloinen voidessani tulla kertomaan teille näkemyksestämme.
Arvoisa puhemies, minusta oleellista on tässä keskustelussa, josta olen varsin kiitollinen parlamentille, Euroopan parlamentin mielestäni varaukseton kilpailupolitiikalle antama älyllinen ja poliittinen tuki sekä komission työskentelyn merkityksen tunnustaminen ja luottamuksen osoittaminen sille, että näin tapahtuu jatkossakin.
Näistä asioista olen erityisen kiitollinen.
Jatkamme varsinkin talous- ja raha-asioiden valiokunnan kanssa - mutta yleisellä tasolla myös parlamentin kanssa - jo käynnistettyä toimielinten välistä vuoropuhelua.
Asiasta puheen ollen, hyvä Palacio, pidin kovasti ilmauksestanne, joka koski sitä, että meidän kaikkien on soudettava, ja mikäli mahdollista, samaan suuntaan.
Kilpailu ei ole tavoite, kuten jäsen Rapkay oikeutetusti huomautti, vaan korvaamattoman tärkeä väline Euroopan rakentamisessa.
Kuten jäsen von Wogau keskustelun alussa totesi, kilpailu ei loppujen lopuksi ole abstrakti asia, vaan se on kansalaisten etujen mukaista ja sosiaalisen markkinatalouden perusta.
Haluaisin myös sanoa, että Euroopan rakentamisessa kilpailu on ollut ja on jatkossakin tärkeää myös kansalaisten, eikä ainoastaan talouden kannalta.
Kiitän teitä, komission jäsen Monti.
Yhteiskeskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
Unionin taloudellisten etujen rikosoikeudellinen suojaaminen
Esityslistalla on seuraavana Theaton laatima talousarvion valvontavaliokunnan mietintö (A5-0002/2000) parlamentin suosituksista komissiolle unionin taloudellisten etujen rikosoikeudellisesta suojaamisesta.
- (DE) Arvoisa puhemies, vuodesta toiseen näemme ennen kaikkea Euroopan tilintarkastustuomioistuimen tarkastuskertomuksista, että Euroopan unionin talousarviosta häviää varoja tuhlaavaisuuden, huonon varainhoidon, säännönvastaisuuksien ja jopa oletettujen raskauttavien petosten vuoksi.
Nämä epäkohdat ovat jo hyvän aikaa haastaneet parlamenttia tekemään aloitteita toimista, joiden on määrä palvella niiden eurooppalaisten veronmaksajien rahojen suojaamista, joilta unionin talousarvio saa viime kädessä varansa.
Erityistä huomiota kiinnitetään tässä yhteydessä petosten torjumiseen, niiden selvittämiseen, niistä rankaisemiseen ja niiden estämiseen.
UCLAFin luominen aina työryhmän asettamisesta lähtien petostentorjuntavirasto OLAFin perustamiseen saakka olivat tärkeitä askeleita, samoin kuin yhteisön taloudellisten etujen suojaamista ja paikan päällä tapahtuvaa valvontaa koskeva asetus.
Unioni voi antaa rangaistuksia paljastetuista tapauksista vain hallinto-oikeuden alalla.
Komission vaatimukset perusteettomasti saatujen rahojen palauttamisesta ovat olleet toistaiseksi vain kohtalaisen menestyksekkäitä.
Rikosoikeudelliset toimet kuuluvat jäsenvaltioiden toimivaltaan.
Koska molemmat oikeudelliset näkökohdat limittyvät usein toisiinsa ja koska unionin talousarvioon kohdistuvat rikkomukset, joita myös järjestäytynyt rikollisuus tekee, lisääntyvät koko Euroopassa, jäsenvaltioiden välinen toimivalta on epäselvä.
Lisäksi tulevat yksittäisten kansallisten säännösten erot sekä pitkälliset ja jopa toteuttamatta jäävät molemminpuoliset oikeusapupyynnöt.
Tätä eivät muuttaneet mitenkään myöskään Eurooppa-neuvoston vuonna 1995 allekirjoittama taloudellisten etujen suojaamista koskeva sopimus eivätkä kummatkaan sen jälkeen tehdyt pöytäkirjat.
Sopimuksen voimaantulo edellyttää, että kaikki 15 jäsenvaltiota ratifioivat sen.
Toistaiseksi sen on tehnyt viiden vuoden aikana vain neljä jäsenvaltiota.
Tämä pysähtyneisyys, joka uhkaa heikentää unionin uskottavuutta, on saanut parlamentin ehdottamaan eurooppalaisen yleisen syyttäjäviraston perustamista.
Ei ole missään nimessä tarkoitus luoda ylikansallista rikos- ja prosessioikeudellista järjestelmää. Tavoitteena on pikemminkin antaa unionille erityiset välineet sen taloudellisten etujen suojaamista varten toissijaisuusperiaatetta noudattaen.
Tämänpäiväisen mietinnön myötä herätämme tämän ajatuksen uudelleen henkiin ja vaadimme komissiota esittämään lakiehdotuksia tämän tavoitteen toteuttamiseksi.
Siinä yhteydessä käsitellään kokonaisuudessaan myös oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan sekä kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan lausunnoissa esitettyjä asioita.
Esitämme kaksi suositusta, jotka ovat seurausta OLAFin perustamisesta ja joiden on määrä varmistaa sen toiminnallinen ja oikeudellinen tehokkuus ja avoimuus sekä yksilönoikeuksien suojeleminen.
Sitä varten tarvitsemme - tämä on ensimmäinen suositus - lakitekstin, jossa on otettu huomioon unionin taloudellisia etuja vahingoittavat rikokset ja johon on kirjattu pääperiaatteet.
Yhdessä tarkistusehdotuksessa puollan sitä, että komissiolle myönnetään aikaa ehdotuksen laatimiseen 30. syyskuuta asti.
Toinen suositus koskee rikosoikeudellista menettelyä.
Komission tulisi - ja myös tältä osin olen muuttanut määräaikaa 31:seen toukokuuta 2000 saakka - ehdottaa komission institutionaalisen vastuun alaisena toimivan riippumattoman elimen, jonka toimivaltaan kuuluu toiminnan koordinointi ja OLAFin tutkintatoimien säännönmukaisuuden valvonta, perustamista koskeva asetusehdotus.
Jo olemassa oleva valvontajärjestelmä voi valvoa vain viraston johtajan riippumattomuutta.
Tällaisen asetusehdotuksen tulisi sisältää tämän elimen riippumattomuus ja määritellä sen tehtävät, jotka rajoittuvat unionin taloudellisiin etuihin liittyviin OLAFin sisäisiin tutkinta- ja oikeustoimiin sekä sen suhteisiin kansallisiin viranomaisiin.
Tämä ei vaikuta edelleenkään jäsenvaltioiden oikeudenkäyttöön.
Yhteisöjen tuomioistuimen on määrä vastata toimien laillisuuden valvonnasta.
Kehotamme lisäksi tulevaa hallitustenvälistä konferenssia perustamaan eurooppalaisen yleisen syyttäjäviraston, jonka on tarkoitus suojata unionin taloudellisia etuja, perustamista koskevan keskustelun mahdollisuuksien mukaan nimekkäiden tutkijoiden laatiman ja tällä välin laajasti tunnustetun tutkimuksen, niin sanotun Corpus Juris -kokoelman sekä sen jälkeen ilmestyneiden toteuttamismahdollisuuksista tehtyjen selvitysten pohjalta.
Lisätukea tälle hankkeelle annetaan myös toisessa asiantuntijakomitean kertomuksessa.
Komissio, komission jäsenet Barnier ja Vitorino sekä muutamat jäsenvaltiot suhtautuvat myös avoimesti tähän ajatukseen.
Pyydän teitä, hyvät kollegat, hyväksymään tämän mietinnön, jonka talousarvion valvontavaliokunnan suuri enemmistö on hyväksynyt.
Me voimme toimia tältä osin jälleen suunnannäyttäjänä, jotta parlamentti toimii aktiivisesti ehkäistäkseen ennalta talouden huonoa hoitoa ja erityisesti petoksia sekä antaakseen rangaistuksen siellä, missä se on tarpeen.
. (ES) Arvoisa puhemies, olen tyytyväinen voidessani käyttää puheenvuoron tätä mietintöä koskevassa keskustelussa ja onnittelen esittelijä Theatoa.
Olen sitä mieltä, että valiokuntien välinen yhteistyö on toiminut erittäin hyvin tämän mietinnön kohdalla ja että lopputulos, jota käsittelemme tänään, on maltillinen ja selkeä mietintö erityisen arkaluonteisesta asiasta.
Maltillisuutta ja selkeyttä tarvitaankin aivan erityisesti kehitettäessä 280 artiklan 4 kohtaa.
Jos meidän nimittäin täytyisi palkita kaikkein vaikeimmin ymmärrettävä, epäselvin ja sekavin artikla - miten sitä sitten halutaankin kutsua -, kilpailu olisi epäilemättä hyvin tasaväkinen, sillä perustamissopimus on monimutkaisten artiklojen aarreaitta, mutta mainitsemani artikla on epäilemättä yksi parhaita ehdokkaita tuon palkinnon saajaksi.
Asia on sitä paitsi erityisen arkaluonteinen, koska kyseessä on yhteisön taloudellisten etujen suojaaminen, kuten esittelijä Theato erittäin hyvin sanoi.
Olemme kaikki tietoisia siitä - ja parlamentti on tuonut esille tämän huolenaiheen tai ollut siinä todellinen johtohahmo -, että yhteisön taloudelliset edut täytyy suojata.
Olkaamme kuitenkin varuillamme ja, kuten ranskalaiset sanovat, "ne jettons pas le bébé avec l'eau du bain" (älkäämme heittäkö lasta pois pesuveden mukana). Toisin sanoen yhteisön taloudellisten etujen suojaamisessa on yhtäältä kunnioitettava - ja esittelijä Theato sanoi tämän - jäsenvaltioiden toimivaltuuksia mutta myös muita asioita, jotka vaikuttavat kansalaisiin ja välttämättömiin takeisiin.
Theaton mietinnön johtopäätökset turvaavat ne täysin.
Näin ollen toivon oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan puheenjohtajana ja ilman muuta myös parlamentin jäsenenä, että parlamentin laaja enemmistö puoltaa huomenna mietintöä ja että komissio panisi sen hyvin täytäntöön.
Arvoisa puhemies, kuten parlamentin jäsen Theato sanoi, tämä on kriittinen mietintö.
Se on talousarvion valvontavaliokunnan ehdottama mietintö ja valiokunta-aloitteinen mietintö.
Yksi syy siihen, että halusimme niin innokkaasti laatia tämän mietinnön, oli se, että Euroopan unioni yhdistetään petoksiin ja huonoon hallintoon, halusimmepa me sitä tai emme.
Se on joskus liioiteltua, mutta niin asia kuitenkin on.
Meidän täytyy tehdä asialle jotakin.
Jotkin jäsenvaltiot eivät ole noudattaneet osaa niistä toimista, joita olemme ottaneet käyttöön - ja älkäämme unohtako sitä, että jäsenvaltiot panevan täytäntöön noin 80 prosenttia EU:n talousarviosta.
Monet niistä eivät ole ratifioineet taloudellisten etujen suojaamista koskevaa yleissopimusta, ja näin ollen oli selvästikin pakko tehdä jotakin radikaalimpaa.
Meidän täytyy suhtautua vakavasti tähän tehtävään.
Meidän täytyy pystyä asettamaan syytteeseen ne henkilöt, jotka syyllistyvät petoksiin Euroopan unionia vastaan.
Kysymys kuuluukin: kuka asettaa heidät syytteeseen?
Todelliset vaikeudet alkavat tästä.
Kenelle tehtävä kuuluu, kun kyse on elimestä, joka ulottuu niin monen rajan yli?
Meidän täytyy ottaa huomioon myös jäsenvaltioiden huolenaiheet.
Euroopan yleisen syyttäjän viraston perustamista koskeva ehdotus on erittäin arkaluonteinen.
Olemme kaikki tietoisia siitä, että kaikkialle ulottuva federalistinen lähestymistapa ja sellainen tilanne, jossa eurooppalainen oikeusviranomainen menee kansallisten oikeusviranomaisten edelle, on joidenkin mielestä liikaa.
Keskustelun on kuitenkin alettava, ja pyydämmekin näin ollen HVK:ta aloittamaan keskustelut.
Parlamentti pitää Euroopan unionin talousarvion valvojana erittäin tärkeänä sitä, miten suhtaudutaan Euroopan unionin toimielimissä työskenteleviin henkilöihin.
Nyt, kun tarkastelemme koko uudistusprosessia, on ehdottoman tärkeää, että välitämme oikeanlaisen viestin.
Ihmisten täytyy ymmärtää, että jos he syyllistyvät petokseen, heidät asetetaan syytteeseen, ja näin ei tällä hetkellä ole.
Parlamentin jäsen Palacio tarkasteli kysymystä siitä, pitäisikö meillä olla sitä varten oikeusviranomainen.
Haluaisin tehdä selväksi, että ryhmäni aikoo esittää tarkistusta, jolla poistetaan se yksityiskohta, miten komission pitäisi puuttua tähän kysymykseen.
Olemme tietoisia siitä, että asia on arkaluonteinen.
Tiedämme, että komissio tarvitsee kenties liikkumavaraa neuvotellakseen sellaisen ratkaisun, jonka kaikki osapuolet voivat hyväksyä.
Haluaisin vain tehdä selväksi, että emme sitoudu tässä Corpus Jurikseen emmekä federalistisen Euroopan yleiseen syyttäjään.
Sitoudumme kuitenkin selvästi muuttamaan nykytilannetta, jota ei millään tavalla voida hyväksyä.
Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa kiittämällä arvoisaa parlamentin jäsen Theatoa hänen mietinnöstään.
Olen sitä mieltä, että mietintö on erinomainen ja että ryhmäni kannattaa sitä suurimmalta osin.
Minulla on vain sellainen vahva tunne, että hän olisi tässä vaiheessa oikeastaan halunnut mennä hieman pitemmälle.
Kuunneltuani keskusteluja viiden tai kuuden viimeisen kuukauden aikana näin olisi hyvin voinut olla.
Me kaikki tiedämme, että vuonna 1995 sovittiin, että unionin taloudellisten etujen rikosoikeudellisesta suojaamisesta täytyy huolehtia paremmin, mutta jäsenvaltiot eivät ole hoitaneet osaansa.
Se on yksinkertaisesti poliittinen tosiasia, ja uskoakseni emme voi tehdä sille tällä hetkellä juuri mitään.
Mahdollisuutena on nyt se, että komissio tekee perustamissopimuksen 280 artiklan perusteella uusia aloitteita, ja haluaisin ehdottaa komissiolle, että se tekisi ne tosiaan mahdollisimman nopeasti.
Minun ryhmäni - päinvastoin kuin edellinen puhuja, joka on jo lähtenyt - kannattaa vahvasti Euroopan syyttäjävirastoa.
Epäilemättä kollegani Jan-Kees Wiebenga syventyy tähän vielä enemmän, koska hän on jo itse laatinut mietinnön asiasta.
Mielestäni meidän täytyy saada aikaan yhteisötasolla mahdollisimman pikaisesti määritelmä siitä, mikä on tarkalleen ottaen petosta ja mikä säännönvastaisuutta.
Olen ollut itse mukana kauttakulkuliikenteen tutkintavaliokunnassa.
Yksi suurista ongelmista siinä asiassa oli se, että jos tekee jotakin väärin - ja silloin on kysymys ennen kaikkea Euroopan unionin tuloista - , se on tietyissä maissa säännönvastaisuus ja tietyissä maissa rikos.
Ajattelin, että sellainen ei saa olla enää kauan mahdollista, ei varmasti enää tällä hetkellä.
Sitten yksi yleispoliittinen asia.
Mitä me sitten ikinä sanommekin Euroopan parlamentin vaaleista, alhainen äänestysprosentti on tosiasia.
Voimme parantaa sitä puuttumalla nopeasti rikollisuuteen Euroopassa, ja sen täytyy tapahtua yhteisötasolla.
Arvoisa puhemies, myös minä kiitän mietinnön esittelijää.
Jäsen Theaton mietintö voi auttaa aikaansaamaan uutta luottamusta eurooppalaisiin instituutioihin.
Se on uskoakseni meille kaikille erittäin tarpeen, kun ajattelemme viimeisten Eurooppa-vaalien tulosta ja äänestysvilkkautta.
Ongelma on toki sama vuodesta toiseen.
Tilintarkastustuomioistuin julkistaa kertomuksensa, jossa jäsenvaltioita syytetään erilaisista petoksista.
Eurooppalaisilla toimielimillä on kuitenkin ollut tähän asti liian vähän mahdollisuuksia puuttua tähän ja huolehtia siitä, että nämä syytteet todellakin toteutetaan ja että tilanne paranee.
Juuri tämä menettely vähentää luottamusta vuosi vuodelta.
Jäsen Theaton mietintö ja hänen ehdotuksensa voivat mielestäni edistää juuri tämän tilanteen muuttumista päinvastaiseksi sekä sen selväksi tekemistä, että eurooppalaiset instituutiot huolehtivat siitä, että eurooppalaisia rahoja käytetään myös tarkoituksenmukaisesti ja ettei siinä suhteessa ilmene petoksia.
On tärkeää, että otamme ensimmäisen jo otetun askeleen jälkeen, joka oli UCLAFin muuttaminen OLAFiksi eli riippumattomaksi elimeksi, nyt toisen askeleen ja luomme OLAFille myös oikeuskehyksen, jotta se voi toimia myös turvallisessa oikeuskehyksessä.
Sitä varten tarvitsemme eurooppalaisen yleisen syyttäjän viraston, joka huolehtii siitä, että myös epäillyille on olemassa selkeä oikeusturva.
Minun on kuitenkin sanottava tästä, että ryhmäni ei valitettavasti äänestä yhtenäisesti mietintönne puolesta.
Toivon tämän keskustelun vakuuttavan vielä muutamia jäseniä.
Ryhmässämme vallitsee kuitenkin valitettavasti edelleen liian suuria epäilyksiä siitä, että OLAFista muodostuu eurooppalainen elin, joka vähentää toissijaisuusperiaatteen toteutumista.
Minä kuitenkin teen oman osuuteni sen hyväksi, että jäsen Theaton mietintö saa taakseen suuremman tuen.
Arvoisa puhemies, pääosin kannatamme meille esiteltyä päätöslauselmaa, vaikka mielestämme se ei voikaan olla parlamentin kehotus neuvostolle, jotta perustamissopimuksia muuttamalla varmistettaisiin unionin taloudellisten etujen tehokas rikosoikeudellinen suoja.
Eurooppalaisen yleisen syyttäjäviraston perustaminen ja unionin valtioiden yhteisten rikosperusteiden luominen on epäilemättä hyvä ajatus, mutta pidän mahdottomana, että se voitaisiin toteuttaa ilman, että ensin on otettu käyttöön unionin oikeusjärjestelmä.
Puhumme siis tällä hetkellä rikosoikeudesta, ja sillä alalla jäsenvaltiot vastustavat ja tulevat aina vastustamaan tiukasti asian antamista yhteisön käsiin.
Niinpä ei voida ajatella, että voitaisiin toteuttaa sellaisia oikeudellisia normeja, jotka olisivat olennaisia ja jotka koskisivat menettelyjä ainoastaan yhdellä alalla, millä tarkoitan taloudellisten etujen suojaamista, ilman että ensin olisi luotu unionin oikeusjärjestelmä.
Jäsen Theaton mietinnössä esitettyjen tarkkojen ja tyhjentävien perusteiden lukeminen riittää vielä ratkaisematta olevien ongelmien määrän ja laadun huomaamiseksi.
Tätä pyrkimystä on kuitenkin kannustettava, eikä ole epäilystäkään siitä, että juuri yritettäessä suojata näitä taloudellisia etuja huomataan, kuinka tarpeen on laatia perussopimuksiin sisällytettävä yhteisön Corpus Juris.
Omasta puolestani ja ryhmäni puolesta ilmoitan lisäksi toivovani, että unionin raha-asioissa osoittama into näyttäisi suuntaa myös sellaisen Euroopan oikeusjärjestelmän luomiselle, jossa noudatettaisiin kansalaisten oikeuksia ja heille annettuja takeita, eli sellaisen järjestelmän luomiseen, jossa ne takeet, jotka valitettavasti monissa jäsenvaltioissa eivät ole riittäviä, saataisiin kohotettua korkeammalle tasolle.
Niinpä oman ryhmäni puolesta ilmaisen kannattavani Theaton mietintöä; kuitenkin olen sitä mieltä, että kyse on pääasiallisesti sellaisesta aiheesta, joka kuuluu hallitustenvälisen konferenssin esityslistalle.
Arvoisa puhemies, Theaton mietinnössä Euroopan unionin taloudellisten etujen suojaamisesta ehdotetaan erityisesti rikoskanteiden pikaista keskittämistä perustamalla Euroopan syyttäjävirasto.
Tämä ehdotus on jyrkässä ristiriidassa nykyisen järjestelmän hengen kanssa, jossa kansallisten oikeusjärjestelmien ytimessä olevan rikosoikeuden ja rikosoikeudellisen menettelyn katsotaan kuuluvan jokaisen kansan itsenäiseen päätösvaltaan ja kunkin valtion yksinomaiseen toimivaltaan.
Ajatuksella Euroopan syyttäjäviraston perustamisesta pyritään sitä vastoin siihen, että tietyssä vaiheessa valtioilla on toissijainen asema näissä asioissa.
Ehdotus synnyttäisi myös uudistusten sarjan, jota on mahdoton ennakoida.
Theaton mietinnön mukaan Euroopan syyttäjävirastoa tarvitaan erityisesti siksi, että petostentorjuntaviraston, OLAFin, tutkimuksia olisi valvottava paremmin.
Tänään käsiteltävästä van Hultenin mietinnöstä käy kuitenkin samaan aikaan ilmi, että Euroopan unionin jonkin tuomioistuimen olisi puolestaan valvottava Euroopan syyttäjävirastoa.
Näin siis pieni eurooppalainen uudistus voi kätkeä taakseen keskisuuren uudistuksen, ja keskisuuri uudistus voi kätkeä taakseen suuren uudistuksen.
Puhumattakaan siitä, että suuri uudistus voi puolestaan kätkeä taakseen valtavan uudistuksen, koska pian voimme saada käsiteltäväksemme ehdotuksen Euroopan rikosoikeudesta ja sen jälkeen ehkä Euroopan oikeusministeristä, jota Euroopan parlamentti valvoo laajennetuin valtuuksin.
Olen näin ollen sitä mieltä, että tämäntyyppisiä näennäisen yksittäisiä uudistuksia ehdotettaessa on kiinnitettävä erityistä huomiota siihen, että ne saattavat johtaa valtatasapainon järkkymiseen.
Lopuksi olemme sitä mieltä, että Euroopan syyttäjävirastoa koskevan ehdotuksen tapaiset ehdotukset ilmentävät kyvyttömyyttä mieltää Eurooppaa muulla tavalla kuin supervaltion ympärille keskittyvänä pyramidina.
Unioni kansakuntien Euroopan puolesta -ryhmä haluaa päinvastoin moninapaisen Euroopan, jossa kansakunnat muodostavat verkoston.
Verkostoa voitaisiin hyödyntää esimerkiksi sovittamalla paremmin yhteen kansallisia syyttäjävirastoja ja mahdollisesti järjestämällä kansallista erityiskoulutusta yhteisön varoihin kohdistuvista rikoksista.
Arvoisa puhemies, oikeuskehys on siis jo olemassa.
Se on periaatteeltaan hyvä.
Sitä tarvitsee vain parantaa.
Arvoisa puhemies, jäsen Theato ehdottaa meille toimielinjärjestelmän mullistamista kahdesta syystä.
Kansalaisten, joiden ei uskota välittävän 20 miljoonasta työttömästä eikä tuhansista hulluista lehmistä, uskotaan olevan huolestuneita taloudelliset edut vaarantavista petoksista, ja näiden kahden syyn perusteella on luotava kaksi järjestelmää: Euroopan rikosoikeudellinen säännöstö, jossa määritellään yhteisön vastaiset rikokset, ja Euroopan syyttäjävirasto.
Jäsen Theato on ilmeisesti unohtanut vielä eurooppalaisen vankilan, kun otetaan huomioon, että FBI, Euroopan poliisi on jo olemassa OLAFin muodossa.
Tämä kokonaisuus luotaisiin kahdella asetuksella, joista toinen koskisi syyttäjävirastoa ja toinen rikosoikeudellista säännöstöä ja joiden perustana olisi perustamissopimuksen 280 artikla, toisin sanoen johdettu oikeus, koska johdettu oikeus on omiaan sallimaan kaikenlaisia johdannaisia.
Kyseessä onkin kaksi harha-askelta.
Ensinnäkin klassinen aatteellinen, eurofederalistinen harha-askel, yhtenäismarkkinat, yhteinen arvonlisävero, yhteinen diplomatia, yhteinen armeija ja nyt yhteinen rikosoikeudellinen säännöstö ja yhteinen syyttäjävirasto.
Kaikki tämä vain sen vuoksi, että voidaan torjua alle miljardin euron arvosta tehtyjä petoksia, kun kymmeniä miljardeja euroja heitetään hukkaan yleisen tullietuusjärjestelmän, vapaakauppa-alueiden, Chiquitan tullihelpotusten ja niiden miljardien vuoksi, joita menetetään neljännestä rahoituslähteestä, BKT:stä, talousarvion säännöstelysopimuksen seurauksena.
Toinen harha-askel on puritaanisuus: Pohjois-Saksan Eurooppa, luterilainen, kalvinistinen ja kveekarien Eurooppa haluaa alistaa meidät moraaliseen järjestykseensä.
Pohjimmiltaan on niin, että mitä enemmän tavat höltyvät, sitä enemmän pidetään kiinni kukkaron nyöreistä.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, Euroopan unionin taloudellisten etujen tehokas rikosoikeudellinen suojaaminen on välttämätöntä, nyt enemmän kuin koskaan.
Aiemmat petos- ja korruptioskandaalit ovat horjuttaneet pysyvästi Euroopan kansalaisten luottamusta.
Taloudellisten varojen asianmukaista käyttöä koskevien parlamentin pyrkimysten uskottavuus seisoo ja kaatuu niiden pyrkimystemme mukana, joiden tavoitteena on väärinkäytösten korjaaminen ja estäminen jatkossa.
Niihin eivät kuulu vain hallinnolliset, vaan myös rakenteelliset muutokset, mikä tarkoittaa, että meidän on luotava välineitä, joiden avulla voidaan ylipäätään taata taloudellisten etujen rikosoikeudellinen suojaaminen.
Vuoden 2000 hallitustenvälinen konferenssi tarjoaa tähän keskustelufoorumin.
Nyt voidaan tietysti ottaa sellainen näkökanta, että rikos- ja prosessioikeus kuuluvat ehdottomasti jäsenvaltioiden lainsäädännön piiriin eikä toissijaisuusperiaatteen voida edes ajatella koskevan niitä.
Minä itse kuulun kiistatta toissijaisuusperiaatteen puolustajiin ja vastustan Euroopan tason toimivaltuuksien jokaista uutta laajentamista.
Juuri hallitustenvälisen konferenssin työtä koskevissa vaatimuksissa painopisteen tulisi olla selkeää toimivallan rajaamista koskevassa vaatimuksessa.
Tämä ei ole kuitenkaan ristiriita, sillä rikos- ja prosessioikeudellista välinettä koskevassa vaatimuksessa, kuten mietinnön suosituksissa 1 ja 2 on esitetty, on oikeastaan kyse EU:n omimpien etujen tavoittelemisesta, mikä ei sikäli loukkaa jäsenvaltioiden oikeudellisia etuja, vaan päinvastoin tukee niitä ainakin epäsuorasti.
Asiantuntijoiden vahvistama rikosoikeudellisen säännöstön yhteensopivuus erilaisten kansallisten lainsäädäntöjen kanssa osoittaa, että Euroopalla on myös rikosoikeuden osalta hyvin paljon yhteistä, kun on esimerkiksi kyse tähän liittyvien rikosten sisällöstä.
Nämä näkökohdat huomioon ottaen pidän vaaditunlaisen kehyksen luomista asianmukaisena ja OLAFin jatkokehityksen kannalta myös välttämättömänä.
Arvoisa puhemies, voiko Euroopan yleinen syyttäjä poistaa EU:n varoihin kohdistuvat suuret petokset?
Enpä usko.
Voimme sen sijaan päästä pitkälle nykyisten välineiden avulla.
Euroopan yleisen syyttäjän vaihtoehtona voisi olla Eurojust, kuten viimeksi pidetyssä huippukokouksessa ehdotettiin.
Eurojustin on alkuvaiheessa oltava Europolin alainen ja tuettava rikostapausten tutkintaa.
Tarvitsemme juuri sellaista käytännön tasolla tehtävää yhteistyötä.
OLAFia, Europolia ja henkilöiden luovuttamista ja vastavuoroista oikeusapua koskevaa sopimusta on hyödynnettävä täysin, ja voimme saavuttaa asioissa huomattavaa edistystä, kun jäsenvaltiot lopulta ratifioivat vuonna 1995 laaditun petoksia koskevan yleissopimuksen.
Olen kuitenkin samaa mieltä esittelijän kanssa: on täysin mahdotonta hyväksyä sitä, että useimmat jäsenvaltiot eivät ole vielä ratifioineet sopimusta.
Tilanne on yksinkertaisesti liian huono, ja ymmärrän hyvin, että kansalaiset käyvät kärsimättömiksi ja vaativat nyt Euroopan syyttäjäviraston perustamista.
Sen perustaminen on kuitenkin jättiläismäinen hanke.
Vain kaikkein törkeimmillä rikoksilla on rikosoikeudellisia seurauksia.
90 prosenttia tapauksista on kurinpidollisia tapauksia, jotka liittyvät huonoon hallintoon tai epäpätevyyteen.
Tarvitsemme sen sijaan kunnollista sisäistä valvontaa, ja meillä on oltava paremmat mahdollisuudet irtisanoa työntekijöitä.
Meidän on muutettava henkilöstön ohjesääntöä ja kurinpitomenettelyä, ja erityisesti meidän on muutettava käytäntöä.
Nykyään emme koskaan käytä henkilöstön ohjesäännön 52 artiklaa, joka koskee erottamista erittäin huonon hallinnon vuoksi.
Eikö meidän pitäisi ensin saada omat asiamme täysin kuntoon, ennen kuin ryhdymme rakentamaan uusia loisteliaita toimielimiä!
Arvoisa puhemies, me kaikki haluamme mielellämme tehdä jotakin yhteisön petostentorjunnalle.
Kysymys kuuluu nyt kuitenkin: tekeekö Euroopan unioni sille jotakin?
Vastaus on, että tiedämme siitä harmillisen vähän.
Tampereen huippukokouksen aiheena oli rikollisuuden torjunta.
Kaikki olivat siihen muka tyytyväisiä, mutta todellisuudessa menestystä on saavutettu vähän.
Yhteisön petosten vastainen lainsäädäntö ei ole voimassa, koska jäsenvaltiot - kuten jo sanottiin - eivät vahvista esitettyjä sopimustekstejä.
Tässä asiassa täytyy siis tapahtua vielä paljon.
Mitä sitten täytyy vielä tapahtua?
Täytyy tapahtua vielä kaksi asiaa, ja Theaton mietinnössä sanotaan se selkeästi ja hyvin.
Ensinnäkin kaikissa Euroopan unionin jäsenvaltioissa täytyy olla voimassa samat rangaistuksia koskevat säännökset.
Tarvitaan siis yhdenmukaistamista tällä rajatulla alueella.
Toiseksi, täytyy tosiaan perustaa Euroopan syyttäjävirasto, jolla on kaksi tehtävää: ensinnäkin avustaa kansallisia syyttäjävirastoja yhteisötason petosten oikeudenkäynneissä ja toiseksi valvoa Europolin ja OLAFin toiminnan laillisuutta, koska nämä kaksi tutkintavirastoa voivat tällä hetkellä toimia ilman laillisuuden valvontaa.
Euroopan syyttäjävirastoa ei tarvitse pelätä kaikista täällä esiintyvistä uhkakuvista huolimatta.
Se on aivan myönteinen asia, aivan kuten Europol.
Europol, poliisiyhteistyö, ei ole kansallisen poliisijärjestelmän yläpuolella, vaan sen tarkoituksena on tietojen vaihto poliisien välillä.
Juuri tätä samaa täytyy pienen ja rajallisen Euroopan syyttäjäviraston alkaa tehdä, ei kuitenkaan tutkintavaiheessa vaan oikeudenkäyntivaiheessa.
Parlamentti kannattaa tätä, samoin kuin asiantuntijakomitea.
Pyydän ministerineuvostoa ja Euroopan komissiota myös itse hyväksymään tämän toimenpiteen.
Arvoisa puhemies, haluan keskittyä Corpus Jurista koskevaan kysymykseen.
Kannatan suuresti sitä, mitä parlamentin jäsen Morgan sanoi tästä kysymyksestä.
Corpus Jjuris luotiin ilman minkäänlaista julkista keskustelua tai julkista osallistumista.
Manner-Euroopan inkvisitoriseen malliin perustuva Euroopan yleinen syyttäjä, jolla olisi ensisijainen tuomiovalta EU:n alueella, vaikuttaisi merkittävästi Irlannin ja Yhdistyneen kuningaskunnan perinteisiin järjestelmiin.
Yhtenäinen rikoslaki ja Euroopan yleinen syyttäjä ovat asioita, joista jäsenvaltioilla on oikeus saada tietää.
Itse asiassa, kun suunnitelma alun perin laadittiin, sanottiin, että se rajoittuisi EU:n talousarvion vastaisiin petoksiin.
Kun Corpus Juris julkaistiin vuonna 1997 San Sebastianissa - 140:lle tarkkaan valikoidulle juristille eikä yhdellekään tiedotusvälineiden edustajalle -, tuolloinen Euroopan parlamentin puhemies Gil-Robles Gil-Delgado sanoi, että hän katsoi sen olevan vasta alkua ja että aikomuksena oli laajentaa EU:n toimivaltaa rikosasioissa kaikille rikollisen toiminnan osa-alueille.
Tästä asiasta täytyy käydä julkinen keskustelu.
Jäsenvaltioiden ja niiden kansalaisten täytyy saada asianmukaista tietoa.
On tarkasteltava Irlannin ja Yhdistyneen kuningaskunnan perinteisiin oikeusjärjestelmiin kohdistuvaa uhkaa.
Tätä asiaa pitää käsitellä paljon avoimemmin kuin tähän asti.
Ei voida hyväksyä sitä, että tällainen asia on tyrkytetty EU:n jäsenvaltioille ilman asianmukaista julkista keskustelua.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, radikaalijäsenten puolesta kerron, että pidätyin talousarvion valvontavaliokunnassa äänestämästä tästä tekstistä, sillä yhdyn niihin huoliin, joita toisenlaista oikeuskulttuuria joka on varmasti tärkeä, eli common law -kulttuuria edustava edustaja niinkin arvovaltaisesti ilmaisi.
Tämän tekstin myötä olemme epäilemättä menneet liiallisuuksiin, sillä katsomme, että jotkin seikat on ratkaistava, ja on tärkeää, että yhteisön petokset tukahdutetaan ja saadaan aisoihin.
Kuitenkin se tapa, jolla valiokuntamme aikoo puheenjohtaja Theaton innolla ja peräänantamattomalla tahdolla panna tämän tekstin täytäntöön, antaa aihetta myös arvostelulle.
Tekstissä toinen arvostelun aihe koskee johdettua oikeutta.
Perustamissopimuksen 280 artiklan nojalla neuvostolle annetaan lupa etsiä sopivat välineet petosten torjumiseksi.
Olemme kuitenkin hieman epäuskoisia sen suhteen, että edistyksellinen toimielin voisi syntyä sen pohjalta, että tiettyjä kielteisiä vaikutuksia ei oteta huomioon, eli tarkoitan tällä sitä, että laiminlyötäisiin puolustuksen tarpeet ja hankaloitettaisiin näin merkittävällä oikeusjärjestelmän alalla samalla syyttäjän ja puolustuksen tehokasta toimintaa.
Halusimme osoittaa tätä epäuskoisuutta sillä, että valiokunnassa pidätyimme äänestämästä.
Arvoisa puhemies, uskoakseni olisi tarpeen harkita nimenomaan tätä aihetta Euroopan parlamentissa sekä täysistunnossa että valiokunnissa, vaikka onkin selvää, että keskustelusta ei voida rajata pois niitä seikkoja, jotka koskevat kulttuuria, oikeuskulttuuria ja niitä yhteyksiä, joissa näitä toimielinasioita käsitellään.
Joudumme nyt tarttumaan varsin vakaviin tapauksiin, jotka menneisyydessä näyttävät olleen yleinen tapa.
Tällä hetkellä jokin on muuttunut, ainakin menettelyjen tasolla ja varsinkin valvonnan osalta, mutta emme ole vielä tyytyväisiä varsinkaan, jos toimivaltaisilla tahoilla joudutaan puhumaan jopa Euroopan yleisestä syyttäjästä, rikoksista, petoksista, kavalluksista ja virkasalaisuuksien paljastamisesta koko unionin tasolla.
Käsittääkseni meidän on tietenkin turvattava yhteisön edut ja maine sekä hyvä suhde veronmaksajiin, jotka ovat välttämätön ja olennainen osa yhteisön toimintaa.
Tästä syystä on perusteltua käsitellä tätä yleisten ja yleismaailmallisten etujen suojaamista koskevaa ongelmaa niin, että yksittäisten valtioiden oikeuslaitos otetaan paremmin huomioon.
Silloin tuleekin ilmi eräs arkaluonteisempi ongelma: millaiset suhteet Euroopan yleinen syyttäjä aikoo solmia yksittäisiin jäsenvaltioihin ja niiden oikeuslaitokseen sellaisena kuin oikeuslaitos jäsenvaltioiden sisällä toimii?
Mielestäni tätä aihetta olisi vielä käsiteltävä sekä kulttuurin että käytännön näkökulmasta.
Tällä hetkellä vaarana on, että luomme uuden toimielimen jo jäsenvaltioissa olemassa olevien lukuisten ja erilaisten toimielinten rinnalle.
Arvoisa puhemies, sanoisin erittäin mielelläni vielä aivan nopeasti jotakin kahdesta asiasta.
Ensinnäkin en halua viitata jäsenvaltioiden suvereniteetin ja toissijaisuusperiaatteen filosofisiin kysymyksiin, vaikka kannatankin lämpimästi sellaisen keskustelun käymistä, koska säännöllinen brittiläisten televisio-ohjelmien seuraaminen paljastaa minulle, että sikäläiset kansalliset poliitikot valittavat jokaiselle jäsenvaltiolle ominaista lainsäädäntökulttuuria koskevasta Euroopan laajuisesta uhasta.
Se muistuttaa toisinaan jo kabareeta eikä palvele asiasta käytävää keskustelua. Tämä ei ole kuitenkaan asiani ydin.
Asiani ydin on Theaton mietintö.
Uskon, että tähän liittyvien juridisten vaikeuksien osalta - ja ilmeisesti Euroopan unionilla on vain hyvin pienet mahdollisuudet saattaa nämä rikokset tuomiovallan alaisuuteen eurooppalaisina rikoksina - konseptit ovat menneet matkan aikana juridiikan osalta sekaisin.
Viittaan suosituksiin 1 ja 2.
Niissähän ei puhuta enää eurooppalaisesta yleisen syyttäjän virastosta, vaan juridisista syistä siitä on tullut nyt riippumaton eurooppalainen viranomainen, josta jäsen Theato käytti aiemmin nimitystä elin.
Tältä osin meillä on selvästikin vaikeuksia oikeusperustan kanssa.
Meillä on vaikeuksia myös rikosten kanssa.
Niitä koskevaa tekstiä ei muutettu.
Siellä ovat edelleen rikokset, jotka menevät tai ainakin voivat mennä niin sanotusti eurooppalaisia rikoksia pidemmälle, kuten rahanpesu, varastetun tavaran kätkeminen ja rikollisjärjestöön osallistuminen.
Tähän sisältyy mielestäni juridisia epäselvyyksiä, jotka tulisi poistaa.
Se, mikä on kuitenkin ehdottomasti tarpeen, ja siksi me tulemme äänestämään 1 kohdan puolesta ilman näitä suosituksia, on sellainen parlamentin selkeä poliittinen viesti komissiolle ja neuvostolle, että me haluamme tehdä selkeän lakitekstin avulla lopun näistä oloista sellaisina kuin ne ovat saaneet jalansijaa Euroopassa.
Arvoisa puhemies, parlamentti on ehdottanut jo useiden vuosien ajan yhteisön taloudellisten etujen erityistä ja yhtenäistä rikosoikeudellista suojaamista.
Totuus on se, että turhautuneisuus kasvaa, kun joutuu toteamaan, miten hauras on tämä yleissopimus (siihen kuuluvine pöytäkirjoineen), jota ei ole vielä viiden vuoden kuluttua sen allekirjoittamisesta ratifioitu eikä saatettu voimaan.
Toisaalta taas vapaaehtoisemmat yritykset, kuten nykyinen OLAF, eivät pyyhkäise pois sitä huolta, jota yksilön oikeudet takaavasta järjestelmästä oikeutetusti kannetaan.
Theaton mietinnön ehdotukset, joissa kehotetaan komissiota esittämään taloudellisten etujen rikosoikeudellista suojaamista koskeva säädös, sekä rikosten luokittelu erityisesti yhteisön talousarvioon kohdistuvien petosten osalta, ovat mielestämme vakava yritys luoda yhteisölle uusi ja entistä välttämättömämpi yhtenäinen rikoslainsäädäntö.
Samalla ne tähtäävät sellaisen itsenäisen eurooppalaisen toimielimen luomiseen, joka haittaamatta jäsenvaltioiden oikeudenhoitoa koordinoisi ja valvoisi OLAFin tutkimusten luotettavuutta yhteisöjen tuomioistuimen alaisuudessa.
Viimeiseksi mietinnössä vahvistetaan uudestaan, Tampereella sovitun jälkimaininkeina, Euroopan yleisen syyttäjän virka, joka tuli oikealla hetkellä mukaan kuvioihin komission jäsen António Vitorinon päätöksestä.
Hän pyysi, että hallitustenvälinen konferenssi ottaisi asialistalleen tämän uuden viran luomisen, jota kaikki pitävät nykyisin välttämättömänä.
Tämän mietinnön mukaan toimielinten toimintaa on säädeltävä tehokkaasti ja oikeudellisesti siten, että unionin rahoitusjärjestelmää täydentää sen talouselämälle luotettavuutta antava eurooppalainen materiaali- ja prosessioikeus, ja siksi se ansaitsee hyväksyntämme.
Esiin nousee kuitenkin muutama yksinkertainen kysymys.
Onko nykyinen oikeudellinen perusta riittävä, jotta se oikeuttaisi laillisesti uuden, erityisesti yhteisöön sovellettavan rikoslainsäädännön, joka puhutusta toissijaisuudesta huolimatta on silti käytännössä joillakin alueilla ristiriidassa jäsenvaltioiden perinteisen alueellisen rikoslainsäädännön kanssa?
Mikäli epäilyksiä on, eikö olisi poliittisesti korrektimpaa viedä oikeusjärjestelmän uudistaminen hallitustenvälisen konferenssin asialistalle ja liittää nämä ehdotukset osaksi unionin oikeusjärjestelmän yleisempää uudistusta, kuten tehdään Euroopan yleisen syyttäjän tapauksessa?
Eikö näillä kysymyksillä ole mitä suurin merkitys sille, että sopimuksia uudistetaan tavalla, joka lujittaa vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvaa aluetta?
Arvoisa puhemies, EU:ta tarkastellaan nykyisin hyvin tarkkaan.
Luottamus unioniin on kärsinyt pahan kolauksen.
Tilanteen parantamiseksi tarvitaan voimakeinoja.
Pidämme sen vuoksi myönteisenä OLAFin voimavarojen lisäämistä, jotta voisimme tehokkaammin hälventää kaikki epäluulot.
Pidämme samanaikaisesti itsestään selvänä sitä, että ne, jotka ovat tehneet EU:hun kohdistuvia rikoksia, on voitava saada tehokkaasti vastuuseen teoistaan.
On valitettavaa, että Euroopan yhteisöjen taloudellisten etujen suojaamista koskeva yleissopimus on otettu käyttöön vain muutamissa jäsenvaltioissa.
Olemme sen vuoksi sitä mieltä, että on kohtuullista, että komissio saa tehtäväkseen laatia ehdotuksia, jotka merkitsevät sitä, että jo olemassa olevaa oikeuskehystä kehitetään entisestään.
En sitä vastoin ole vakuuttunut siitä, että tällainen tehokkuuden lisääminen vaatisi yhteistä eurooppalaista lainsäädäntöä tai tällaisen rikollisuuden torjunnan keskittämistä.
Sen vuoksi suhtaudun tämänhetkisessä tilanteessa epäillen ajatukseen Euroopan syyttäjäviraston perustamisesta, jota on tuskin mahdollista toteuttaa nykyisen perustamissopimuksen puitteissa.
Luotamme enemmän Eurojustiin, jossa kansalliset syyttäjät tekevät yhteistyötä.
Merkittävin ongelma ei aiheudu siitä, että unioniin kohdistuneisiin rikoksiin ei puututa vaan siitä, että rikoksia tehdään niin usein ja ne huomataan aivan liian harvoin.
Komission haasteena ja meidän haasteenamme on kuitenkin löytää oikea tasapaino.
Esiintyvät petokset ja väärinkäytökset eivät saa johtaa siihen, että meillä olisi jatkossakin käytössä vanhanaikainen hierarkkinen byrokratia, jossa liioiteltu yksityiskohtien valvonta estäisi nykyaikaisen hallinnon kehittymisen.
Sen vuoksi pidämme myönteisenä parlamentin jäsen van Hultenin mietinnön hyökkäävää lähestymistapaa.
Pääajatuksen on oltava se, että jokainen hallinto vastaa omasta valvonnastaan.
Kokemuksemme nykyaikaisesta hallinnosta osoittavat, että avoimuus, vastuun hajauttaminen ja pätevä arviointi ovat usein yhtä tehokkaita kuin byrokraattinen yksityiskohtien valvonta.
Suurena haasteenamme on sen vuoksi nykyaikaisen ja tehokkaan hallinnon luominen oikeusturvaa ja valvontaa heikentämättä.
Se vaatii henkilöstön kouluttamista, nykyaikaisempia työvoiman hankintamenetelmiä ja erityisesti avoimuutta ja valvontaa.
Hallinnon tehokas valvonta on paras suoja petoksia vastaan.
- (DE) Arvoisa puhemies, arvoisa mietinnön esittelijä, hyvät parlamentin jäsenet, yksi tärkeimmistä edessämme olevista tehtävistä on voittaa uudelleen kansalaisten luottamus eurooppalaisten instituutioiden työhön ja eurooppalaiseen politiikkaan.
Komissio on sitoutunut tähän tehtävään, minkä sisäisten uudistusten koko pakettia koskeva ehdotus osoittaa.
Parlamentti on sitoutunut tähän tehtävään, josta käsiteltävänä oleva mietintö on vaikuttava todiste.
Esitän mietinnön esittelijälle komission tunnustuksen siitä, että hän on käsitellyt pontevasti uudelleen tätä todella vaikeaa kysymystä siitä, mitä oikeudellisia perustoja ja institutionaalisia muutoksia voidaan luoda Euroopan unionia rasittavien petosten torjumisen tehostamiseksi.
Kaikki jäsenvaltiot ovat osoittaneet ratifioimalla Amsterdamin sopimuksen, että ne haluavat antaa Euroopan unionin taloudellisiin etuihin kohdistuvien petosten torjumiselle samanlaisen etusijan kuin niihin itseensä kohdistuvien petosten torjumiselle, vaikka todellisuutta onkin se, että yhä edelleen vain neljä ensimmäistä jäsenvaltiota on ratifioinut vuonna 1995 solmitun sopimuksen.
Komissio on täysin samaa mieltä mietinnön esittelijän kanssa siitä, että tätä tilannetta ei voida hyväksyä.
Säädös, direktiivi, jossa petokset, esimerkiksi rahanpesu tai lahjonta, määritellään yhtenäisesti ja jossa asetetaan sitovaksi tavoitteeksi sitoutuminen niitä koskeviin oikeustoimiin, voi viedä asiaa tältä osin tärkeän askeleen eteenpäin, ja tulen siksi ehdottamaan komissiolle tämän askeleen erittäin pikaista harkitsemista.
Eurooppalainen petostentorjuntavirasto OLAF on yksi tärkeimmistä välineistä, joilla komissio noudattaa petosten torjuntaa koskevaa velvoitettaan.
Komissio ei ole siksi hyväksynyt sitä, että molemmat eurooppalaiset pankit, Euroopan keskuspankki (EKP) ja Euroopan investointipankki (EIP), ovat kiistäneet OLAFin oikeuden suorittaa tutkimuksia myös näissä molemmissa instituutioissa riippumattomaan asemaansa viitaten.
Komissio on päättänyt siksi viimeisimmässä kokouksessaan nostaa kanteen näitä molempia pankkeja vastaan, ja toivon parlamentin hyväksyvän tämän askeleen.
Toinen käsiteltävänä olevaan mietintöön sisältyvä suositus koskee OLAFin eri eurooppalaisissa elimissä suorittamien tutkintatoimien laillisuuden tarkistamista.
OLAFin valvontakomitean, joka perustettiin yhtä aikaa OLAFin kanssa, tehtävänä on varmistaa OLAFin riippumattomuus, mutta se ei voi kuitenkaan harjoittaa mietinnössä mainittua OLAFin sisäisten tutkintatoimien valvontaa.
Tästä olen täysin samaa mieltä valvontakomitean ja mietinnön esittelijän kanssa.
Se tarkoittaa, että tältä osin on olemassa aukko, joka on paikattava, ja tulen harkitsemaan OLAFin jatkokehityksen osalta mietinnössä ehdotettua tietä.
Pyydän kuitenkin erästä asiaa: mielestäni on estettävä se, että OLAFin oikeusperustan laajentamisesta käytävä keskustelu johtaa siihen väärinkäsitykseen, että OLAFilla ei olisi nykyisellään riittävästi auktoriteettia.
Ei, se ei saa johtaa OLAFin auktoriteetin romuttamiseen, ja olen myös sitä mieltä, että se ei ole mietinnön esittelijän tarkoitusten mukaista.
Tässä mielessä pyydän teitä antamaan täyden tukenne OLAFin työlle myös sen nykyisessä muodossa.
Kiitän teitä, komission jäsen Schreyer.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
ÄÄNESTYKSET
Hyvä kollega, toimitin todellakin kädennostoäänestyksen, koska mikään ryhmä ei pyytänyt nimenhuutoäänestystä.
Tiedättehän, että nimenhuutoäänestys tai koneäänestys toimitetaan vain siinä tapauksessa, että kollegat pyytävät sitä.
Tässä tapauksessa voin vakuuttaa teille, että valtaosa jäsenistä kannatti direktiiviä, josta juuri äänestimme.
Arvoisa puhemies, en viitannut juuri tuohon äänestykseen vaan äänestyksiin yleensä.
On selvää, että osa puhemiehistä ei niin sanoakseni katso käsiä vaan siirtyy suoraan koneäänestykseen.
Mietinkin, onko tämä asianmukainen menettely.
Tiedän, että se vie enemmän aikaa, mutta eikö meidän pitäisi aina ensin nostaa kättä?
Vakuutan teille, hyvä kollega, että seuraan hyvin tarkasti nousevia käsiä.
Toivon, että niitä nousee paljon, kun on äänestämisen aika.
Ehdotus Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi myytäväksi tarkoitettujen elintarvikkeiden merkintöjä, esillepanoa ja mainontaa koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä (kodifioitu toisinto) (KOM(1999) 113 C4-0212/1999 1999/0090(COD)) (oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta)
(Parlamentti hyväksyi komission ehdotuksen.)
Ehdotus neuvoston asetukseksi (EY, Euratom) yhteisöjen omista varoista tehdyn päätöksen 94/728/EY, Euratom, soveltamisesta (kodifioitu toisinto) (KOM(1997) 652 C4-0018/1998 1997/0352(CNS)) (oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta)
(Parlamentti hyväksyi komission ehdotuksen.)
Menettely ilman mietintöä:
Varela Suanzes-Carpegnan laatima kalatalousvaliokunnan mietintö (A5-0106/1999) ehdotuksesta neuvoston asetukseksi Euroopan yhteisön ja São Tomén ja Príncipen demokraattisen tasavallan hallituksen välisessä São Tomén ja Príncipen rannikon edustalla harjoitettavaa kalastusta koskevassa sopimuksessa määrättyjen kalastusmahdollisuuksien ja taloudellisen korvauksen vahvistamista 1 päivän kesäkuuta 1999 ja 31 päivän toukokuuta 2002 väliseksi ajaksi koskevan pöytäkirjan tekemisestä (KOM(1999) 550 C5-0305/1999 1999/0228(CNS))
(Parlamentti hyväksyi lainsäädäntöpäätöslauselman.)
Aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan suositus toiseen käsittelyyn (A5-0105/1999) neuvoston vahvistamasta yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi vaarallisten aineiden maantie-, rautatie ja sisävesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksista (C5-0208/1999 1998/0106(COD)) (Esittelijä: Koch)
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, toisen käsittelyn osalta komissio voi hyväksyä vain yhden tarkistusehdotuksen, jota parlamentti ehdottaa.
Tämän ehdotuksen komissio ottaa vastaan ja hyväksyy.
(Puhemies julisti yhteisen kannan hyväksytyksi näin muutettuna.)
Kochin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0104/1999) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä annetun direktiivin 94/55/EY muuttamisesta (KOM(1999) 158 C5-0004/1999 1999/0083(COD))
(Parlamentti hyväksyi lainsäädäntöpäätöslauselman.)
Schroedterin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0108/1999) komission tiedonannosta rakennerahastoista ja niiden yhteensovittamisesta koheesiorahaston kanssa Ohjelmien laatimisohjeet ohjelmakaudeksi 20002006 (KOM(1999) 344 C5-0122/1999 1999/2127(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Berendin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0107/1999) kuudennesta kausikertomuksesta Euroopan unionin alueiden sosiaalisesta ja taloudellisesta tilanteesta ja kehityksestä (SEC(1999) 66 C5-0120/1999 1999/2123(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Von Wogaun laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0069/1999) komission valkoisesta kirjasta EY:n perustamissopimuksen 85 ja 86 artiklan soveltamissääntöjen uudistamisesta (KOM(1999)0101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Rapkayn laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0078/1999) XXVIII:sta kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta (1998) (SEC(1999) 743 C5-0121/1999 1999/2124(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Jonckheerin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0087/1999) seitsemännestä yleiskatsauksesta Euroopan unionin tehdasteollisuuden ja eräiden muiden alojen valtiontuista (KOM(1999) 148 C5-0107/1999 1999/2110(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Langenin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0073/1999) komission kertomuksesta yhteisön säännöistä valtion tuesta terästeollisuudelle 18 päivänä joulukuuta 1996 tehdyn komission päätöksen N:o 2496/96/EHTY (terästukisäännöt) täytäntöönpanosta vuonna 1998 (KOM(1999) 94 C5-0104/1999 1999/2107(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Äänestysselitykset- omat varat
.
(FR) Euroopan unionia rahoitetaan näennäisesti neljällä omalla varalla.
Tosiasiassa Euroopan talousarvion varat on saatu arvonlisäverosta ja BKT-maksusta varsinkin sen jälkeen, kun yhteisön etuuskohtelusta luopuminen ja vapaakauppa-alueiden lisääntyminen romahduttivat tullimaksut ja yhteisen maatalousmaksun, joita yhteiset tullietuusjärjestelmät olivat jo typistäneet.
Yhteisön arvonlisäveroon kohdistuneet petokset ja vääristymät BKT:n laskemisessa, joka on neljännen rahoituslähteen verotusperusta, ovat sittemmin vaikuttaneet huomattavasti yhteisön varojen kertymiseen ja oikeudenmukaisuuteen.
Samasta syystä federalismiin pyrkivän Euroopan rahoitus saa sen näyttämään enemmän kuin koskaan tavalliselta hallitustenväliseltä järjestöltä, joka se on mutta joka se ei halua olla.
Tämä näkyy selvästi käsiteltävänämme olevasta asetuksesta.
Siinä ollaan huolestuneita omien varojen tilittämisestä, niiden käyttöönotosta ja komission käytössä todistettavasti olevien maksujen määrien valvonnasta.
Lisäksi uusi neuvoa-antava komitea koostuu veroa maksavien jäsenvaltioiden edustajista.
Olemme kaukana kehityksestä kohti yhteisön rikosoikeutta, yhteisön yleistä syyttäjää tai OLAFin muodossa toimivaa yhteisön poliisia.
Tässä yhteydessä ei ole vielä Euroopan liittovaltion veroa.
On kuitenkin totta, että 25 jäsenvaltion Eurooppa haluaa eurooppalaisen tuloveron, ellei sitten ryhdytä verottamaan etuuksia tai rahoiteta vuoden 2025 talousarviota CO2-verolla.
Kochin mietintö (A5-0105/1999)
. (FR) Olen hyvin tyytyväinen vaarallisten aineiden kuljetusten turvallisuusneuvonantajien koulutuksen selvempää yhdenmukaistamista koskevaan mietintöön.
Vaarallisten aineiden kansalliset ja kansainväliset kuljetukset ovat viime vuosina lisääntyneet tuntuvasti, mikä on lisännyt onnettomuusriskiä.
Osa onnettomuuksista on johtunut siitä, että kuljetuksiin liittyviä riskejä ei ole tunnettu riittävästi.
Sisämarkkinoiden toteutuessa on siis osoittautunut välttämättömäksi ryhtyä toimenpiteisiin, joilla varmistetaan riskien parempi ennaltaehkäisy.
Direktiivi 96/35/EY oli vastaus tähän vaatimukseen.
Vaarallisten aineiden kuljetusta harjoittavat yritykset ja kuljetukseen liittyvää lastausta ja purkamista harjoittavat yritykset on perustellusti velvoitettu noudattamaan riskien välttämistä koskevia sääntöjä sekä maanteillä, rautateillä että sisävesillä.
Jotta tähän tavoitteeseen olisi helpompi päästä, direktiivissä 96/35/EY määrätään asianmukaisen koulutuksen omaavien vaarallisten aineiden kuljetuksen turvallisuusneuvonantajien nimittämisestä.
Neuvonantajien koulutuksen tavoitteena tulisi olla näihin kuljetuksiin sovellettavien keskeisten lakien, asetusten ja hallinnollisten määräysten tuntemus.
Vaikka direktiivi merkitsi aikanaan edistystä, tutkintovaatimusten yhdenmukaistamista koskevien erityismääräysten puute muodostui ongelmaksi.
Puute oli siis korjattava turvallisuusneuvonantajien koulutuksen korkeatasoisuuden ja yhdenmukaisuuden saavuttamiseksi mutta myös siksi, että vältettäisiin koulutuskustannusten erot ja niiden vaikutus jäsenvaltioiden yritysten väliseen kilpailuun.
Komission ehdotuksen tavoitteena on varmistaa turvallisuusneuvonantajien yhtenäinen koulutus.
Siinä määritellään tutkintojen vähimmäissisältö, toimivaltaisen viranomaisen tehtävät ja ne vaatimukset, jotka tutkinnon järjestävien oppilaitosten on täytettävä.
Parlamenttimme suhtautui myönteisesti tähän tekstiin.
Se esitti kuitenkin monia tarkistuksia, joista suurin osa on otettu huomioon neuvoston yhteisessä kannassa, muun muassa tarve laatia tapaustutkimus ja ilmoitukset tiettyjen asiakirjojen hyväksymisestä vaaditussa "tutkinnon järjestäjän ehdottamien, tutkintoa koskevien yksityiskohtaisten sääntöjen erittelyssä".
Kannatan myös realistisuuden vuoksi määräysten soveltamispäivämäärän siirtämistä kolmen kuukauden päähän siitä, kun direktiivi tulee voimaan.
Korostan päätteeksi sitä, että neuvonantajien ammatillisten pätevyysvaatimuksien yhdenmukaistaminen parantaa osaltaan palveluiden laatua niiden käyttäjien eduksi, vähentää ratkaisevasti sellaisten onnettomuuksia riskiä, jotka voivat johtaa ympäristön vaurioitumiseen tai vakaviin haittoihin ja jotka voivat vahingoittaa kaikkien niiden henkilöiden terveyttä, jotka saattavat joutua kosketuksiin vaarallisten aineiden kanssa.
Kochin mietintö (A5-0104/1999)
. (FR) Puhuin viime lokakuussa vaarallisten aineiden rautatiekuljetuksia koskevasta Hatzidakisin mietinnöstä.
Tänään esittämäni näkemykset eivät ole kaukana tuolloin esittämistäni näkemyksistä.
Ne voidaan tiivistää seuraavaan muotoon: mielestäni on valitettavaa, että yhdenmukaisten sääntöjen hyväksymistä lykätään vaarallisten aineiden kuljetuksen tapaisella kriittisellä alalla aina myöhempään ajankohtaan ihmisten ja ympäristön turvallisuuden kustannuksella.
Muistuttaisin, että vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä annettu direktiivi tuli voimaan 1. tammikuuta 1997.
Siinä oli joukko tilapäisiä määräyksiä, jotka olivat voimassa 1. tammikuuta 1999 asti.
Meidän olisi pitänyt ottaa huomioon tämä päivämäärä, kun esitimme kantamme Euroopan komission ehdotuksesta, jonka tavoitteena on lopettaa nämä poikkeukset.
Tavanomaisessa menettelyssä Euroopan standardointikomitea (CEN) ehdottaa alalle standardeja, jotka sisällytetään Genevessä vuonna 1957 allekirjoitettuun Vaarallisten aineiden kansainvälisistä tiekuljetuksista tehtyyn eurooppalaiseen sopimukseen (joka tunnetaan paremmin lyhenteenä ADR), jota sovelletaan kaikkialla Euroopassa ja joka toimii EU:ssa sovellettavan lainsäädännön perustana.
CEN ei ole pystynyt viemään tehtäväänsä päätökseen sovitussa ajassa.
Näin ollen käsiteltävänämme olevan komission ehdotuksen tavoitteena on direktiivin muuttaminen näiden ongelmien ratkaisemiseksi lyhyellä aikavälillä eikä tilapäisen järjestelyn lopettaminen, minkä olisi pitänyt olla tavoitteena!
Juuri samalla tavalla kävi vaarallisten aineiden rautatiekuljetusten yhteydessä yhtä poikkeusta lukuun ottamatta: määräajasta tehtiin päätös.
Tällä hetkellä meillä ei ole harmainta aavistusta, milloin CEN pystyy esittämään meille konkreettisia ehdotuksia.
Siihen asti jäsenvaltioiden on todellakin turha muuttaa kansallista säännöksiään.
Mietinnössä hyväksytään myös se, että luodaan tiettyä joustavuutta ja mahdollistetaan jäsenvaltioille poikkeavien standardien hyväksyminen tai soveltaminen.
Ne voivat siis edelleen soveltaa omia standardejaan tiettyihin siirrettäviin paineastioihin, joita varten ei ole asianmukaisia eurooppalaisia standardeja.
Poikkeavia säännöksiä voidaan soveltaa myös luonteeltaan paikallisiin kuljetuksiin sekä väliaikaisiin kuljetuksiin.
Halusin tällä äänestysselitykselläni tuoda siis tänään esille täydellisen tyytymättömyyteni ja suuren huolestuneisuuteni.
Schroedterin mietintö (A5-0108/1999)
Arvoisa puhemies, haluaisin painottaa äänestysselitystäni tällä suullisella selityksellä Schroedterin mietinnöstä, joka käsittelee aluekehitystä.
Haluan pyytää sekä jäsenvaltioita että komissiota kiinnittämään riittävästi huomiota suuriin elintasoeroihin, joita on yhä Euroopan eri alueiden välillä.
Eivät ainoastaan erot henkeä kohti lasketuissa tuloissa vaan erityisesti suuret erot työllisyydessä herättävät edelleen huolta.
Siitä huolimatta että yhteisö käyttää huomattavasti varoja muun muassa rakennerahastojen kautta niiden erojen vähentämiseen, joita Euroopan alueiden kehitysmahdollisuuksien välillä on, nämä erot ovat yhä olemassa.
Siksi mielessäni herääkin kysymys: eikö yhteisön pitäisi muuttaa suuntaa rajummin ja tehdä hyvin tiukkojen arviointien perusteella suunnanmuutos ja ryhtyä muuttamaan tavoitteita, jotta voitaisiin estää tehokkaammin eroja hyvinvoinnissa ja työllisyydessä?
Arvoisa puhemies, Schroedterin mietinnön osalta olen tietoinen, ja komission jäsen Barnier on vahvistanut sen minulle, että rakennerahastojen täydentävyyttä koskevia määräyksiä sovelletaan vain jäsenvaltioiden tasolla, eikä niitä sovelleta transitiivisesti eikä avoimesti jäsenvaltioiden sisällä Walesin tai Skotlannin kaltaisten itsehallintoalueiden hyväksi.
Pidän tätä asiaintilaa erittäin epätyydyttävänä.
Toivon, että voimme myöhemmin palata tähän asiaan.
Haluan tehdä selväksi, että vaikka äänestinkin mietinnön puolesta, siihen liittyy tämä tärkeä varauma.
. (EN) Schroedterin mietinnössä sanotaan, että EU:n rakennerahastojen käytössä Euroopassa vuosina 2000-2006 täytyy edistää kumppanuuksia.
Tämä on mielestäni erityisen tärkeää, koska EU:n rakennerahastojen varoja käytetään aina eri alueiden talouskehityksen kannalta tehokkaimmin silloin, kun paikallis- ja alueviranomaiset ovat mukana päättämässä varojen käytöstä.
Olen Leinsterin vaalipiiriä edustavana Euroopan parlamentin jäsenenä aina kannattanut sitä, että hankkeita toteutetaan alhaalta ylöspäin kansallisten EU-rahastojen tuella.
Irlannin hallitus, Euroopan komissio ja eri EU-maiden hallitukset eivät mielestäni voi yksin päättää erityisistä ensisijaisista menoalueista.
Paikallisviranomaisten sekä yksityisen sektorin ja osuus- ja yhteisötalouden ryhmien pitäisi mielestäni olla täysimääräisesti mukana päättämässä Euroopan rakennerahastojen käytöstä.
Olemme esimerkiksi Irlannissa havainneet, että Leader I - ja Leader II -hankkeet ovat olleet menestys, koska näiden ohjelmien hallinto on synnyttänyt työpaikkoja Irlannin maaseudulle ja Eurooppaan.
Leader III -hanke on määrä toteuttaa myöhemmin tänä vuonna.
Leader-ohjelma tarjoaa julkisen sektorin, yksityisen sektorin ja osuus- ja yhteisötalouden ryhmille tilaisuuden yhdistää voimansa pitkäaikaisten ja kestävien työpaikkojen luomiseksi maaseudun pienissä ja keskisuurissa yrityksissä.
Tämä on klassinen esimerkki siitä, miten kumppanuuden käsite toimii, ja tällaisia hankkeita täytyy tukea mahdollisimman laajasti.
Eurooppalainen rauhan ja sovinnon edistämiseen tähtäävä rahasto on niin ikään menestyksekkäästi synnyttänyt työpaikkoja Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajakreivikuntiin.
Jälleen kerran julkisen sektorin, yksityisen sektorin ja osuus- ja yhteisötalouden ryhmät ovat osallistuneet niihin aktiivisesti, mikä osoittaakin sen, miten erityisvaroja voidaan parhaiten käyttää paikallisiin työpaikkojen luomiseen liittyviin hankkeisiin tällä alueella.
EU:n rakennerahastojen seuraavalla ohjelmakaudella 2000-2006 on käytössä muita EU-aloitteita, kuten "Equal" ja "Urban".
Myös paikallisviranomaisten ja -yhteisöjen täytyy saada osallistua näihin aloitteisiin, jotta voidaan selvittää, mihin Euroopan rakennerahastot pitäisi käyttää.
Esittelijä puhuu siitä, että uusissa EU:n rakennerahastosuunnitelmissa ja -ohjelmissa täytyy olla sisällyttävä lähestymistapa.
On edistettävä hajautettua, tehokasta ja kattavaa kumppanuutta, joka perustuu alue- ja paikallisviranomaisten kaikkien sektorien taitoihin ja sitoutumiseen.
Tämä on erittäin järkevää, koska maamme taloudellisia ja sosiaalisia vaikeuksia ei voida ratkaista, ellei kansallista, eurooppalaista ja paikallista rahoitusta integroida keskenään.
.
(FR) Tämä mietintö tuo eteemme kysymyksen: mihin aluepolitiikkaa tarvitaan?
Sitä tarvitaan tietysti alueellisten erojen kaventamiseen.
Mutta sitä tarvitaan ennen kaikkea siksi, että vaikka Euroopan markkinat takaavat meille ennakolta paremman talouden toimivuuden, ne voivat olla myös eriarvoisuuden lähde.
Jacques Delorsilla oli tapana sanoa, että markkinat ovat likinäköiset, ja siksi tarvitaan politiikkaa erojen kaventamiseksi.
Kyse on yhteisvastuusta, joka on meidän kaikkien puolustaman eurooppalaisen yhteiskuntamallin perusta, ja tältä pohjalta on lähtöisin taloudellinen ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus.
Se on todellinen poliittinen tavoite samassa mielessä kuin talous ja raha-asiat, ja sitä kehitetään yhteistyössä jäsenvaltioiden, alueiden ja paikallisten elinten kanssa. Komission tehtävänä on puolestaan osoittaa jäsenvaltioille ohjeiden avulla ne keinot, joilla päästään toivottuihin tavoitteisiin ohjelmakauden aikana.
Tästä syystä kannatan tätä mietintöä, vaikka pidän valitettavana sitä, että aikataulusta johtuvista syistä parlamenttia kuultiin vasta hyvin myöhäisessä vaiheessa niistä ohjeista, joilla jäsenvaltioita, alueita ja paikallisia elimiä on tarkoitus auttaa laatimaan tavoitteiden 1, 2 ja 3 ohjelmia.
Lisäksi toivon, että parlamentissamme otetaan huomioon myös työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan lausunto, jossa asiayhteyteen lisätään uusi näkökulma kiinnittäen huomiota sellaisiin oleellisiin aloihin kuten sosiaalisen syrjäytymisen ehkäisy, osuus- ja yhteisötalouden tukeminen sekä työllisyysstrategian toimeenpano.
Schroedterin työ on jälleen uusi askel kohti rakennetukien avoimuutta ja tehokkuutta.
Siinä korostetaan kaikkien toimijoiden ja ennen kaikkea paikallisten toimijoiden, jotka yksin kykenevät määrittelemään alueidensa ominaispiirteet ja sosiaaliset ongelmat, kasvavaa ja ensisijaista tehtävää, ja tästä syystä haluamme olla varmoja siitä, että toteutettava kumppanuus on aitoa kumppanuutta, hajautettua kumppanuutta, jossa kaikki asianomaiset toimijat ovat mukana.
Tämän vuoksi olemme uudistaneet pyyntömme siitä, että jäsenvaltioihin perustetaan rakennetuen hallinnointikeskus, jonka tehtävänä on sovittaa yhteen rakennetukien täytäntöönpano ja hallinnointi.
Tästä syystä seurantakomiteat on avattava Euroopan parlamentin jäsenille, hankkeisiin osallistuville järjestöille ja teollisuuden edustajille sekä kansalaisyhteiskunnalle.
Näillä ohjeilla parannetaan yhteisön rakennetukien tehokkuutta.
Ne ovat oikeansuuntaisia Schroedterin mietinnön uudelleen muutetussa muodossa.
Ne antavat myös virikkeitä yleiselle keskustelulle koheesiopolitiikan tulevaisuudesta vuoden 2006 jälkeen, mutta se on toinen keskustelu.
Kannattakaamme siihen asti tätä ensimmäistä askelta.
. (EN) Tässä mietinnössä vaaditaan tuntuvia leikkauksia joidenkin jäsenvaltioiden myöntämien laittomien valtiontukien määrään.
Vaikka tuenkin varauksettomasti tätä tavoitetta, haluaisin mieluummin, että ne poistettaisiin kokonaan.
Laittomat valtiontuet ovat mielestäni vain valtion rahoittamaa sosiaalista polkumyyntiä.
Me kaikki vastustamme keinottelijoiden harjoittamaa sosiaalista polkumyyntiä, ja meidän täytyy vastustaa myös hallitusten harjoittamaa sosiaalista polkumyyntiä.
Jotta meillä olisi tehokkaat yhtenäismarkkinat, jotka tekevät Euroopan teollisuudesta maailmanlaajuisesti kilpailukykyisen ja tuovat kaikille eurooppalaisille vaurautta ja työllisyyttä, meillä pitää olla yhtäläiset kilpailumahdollisuudet.
Laittomat valtiontuet sitä vastoin tuhoavat kilpailukykyisiä yrityksiä ja synnyttävät työttömyyttä.
On toki tapauksia, joissa valtiontuki voi olla välttämätöntä ja perusteltua, esimerkiksi silloin, kun yrityksiä autetaan uudistamaan rakennettaan.
Kaikissa näissä tapauksissa on kuitenkin täytettävä ankarat kriteerit ja saatava ensin Euroopan komission hyväksyntä.
Olipa kyse sitten Ranskaan vietävästä naudanlihasta tai teollisuudelle annettavista lahjuksista, emme saa antaa EU:n jäsenvaltioiden rikkoa lakia.
Kannatan innokkaasti mietinnön ehdotusta, että julkaistaisiin "tulostaulu", jossa kerrotaan kunkin jäsenvaltion myöntämän valtiontuen määrä.
Ne maat, jotka väittävät olevansa Euroopan ytimessä mutta rikkovat järjestelmällisesti sääntöjä, pitäisi nimetä ja niiden tekopyhyys pitäisi paljastaa.
Emme saa antaa jäsenvaltioiden huutaa julkisesti eurooppalaista yhteisvastuuta samalla, kun ne yrittävät salaa heikentää yhtenäismarkkinoita.
Pidän jonkin verran rohkaisevana sitä, että Euroopan teollisuudelle myönnettyjen valtiontukien määrä näyttää olevan laskussa.
Paljon on kuitenkin vielä tehtävä, ja kehotan komissiota olemaan paljon ankarampi ja paljastamaan Euroopan valtiontukinarkomaanit.
.
(PT) Koska komission pääasialliset välineet alueellisten erojen voittamiseksi ovat rakennerahastot ja koheesiorahasto, on olennaista, että Euroopan parlamentti osallistuu niiden ohjeellisten laajojen suuntaviivojen laatimiseen asettamatta kyseenalaiseksi toissijaisuusperiaatetta, sillä kunkin maan kehittämisstrategian määrittely kuuluu kyseiselle jäsenvaltiolle itselleen.
Valitettavasti Euroopan komissio on jo edennyt suuntaviivoissaan eikä parlamentin vuosien 2000-2006 ohjelmia koskevalla kannalla ole suurtakaan merkitystä.
On kuitenkin tärkeää pitää kiinni siitä, että näiden rahastojen pääasiallisena prioriteettina on oltava suurimmissa vaikeuksissa olevien maiden ja alueiden sekä merentakaisien alueiden - esimerkkinä Portugali sekä Azoreiden ja Madeiran alueet - kehittäminen tavoitteenaan taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden saavuttaminen.
Nyt totuus on se, etteivät komission suuntaviivat noudata täysin näitä päämääriä.
Toisaalta on tärkeää, että käytössä on tarkat ohjeet ja riittävästi varoja sellaisilla osa-alueilla kuin laadukkaiden työpaikkojen luomisessa, sellaisten oikeuksien kuten yhtäläisten oikeuksien ja mahdollisuuksien tehokkaassa edistämisessä, yhteisvastuullisen talouden ja sosiaalitalouden tukemisessa, maaseudun kehittämisessä sekä pienten ja keskisuurien yrityksien tukemisessa ja kaupunkiväestön elämänlaadun parantamisessa puutetta kärsivillä alueilla, mikä tapahtuu erityisesti yhteiskunnallisen asuntotuotannon avulla kaupunkiasumisen kestävää kehitystä silmällä pitäen.
.
(IT) Jos yhteisön perustamissopimuksen 158 artiklan sisällöllisenä tarkoituksena on edistää koko yhteisön tasapainoista kehitystä, meidän on sanottava, että erojen kaventuminen on vielä kaukana, ja joissakin tapauksissa, kuten tavoitteen 1 alueilla Italiassa, alueelliset erot paradoksaalisesti jopa kasvavat, mikä johtuu varsinkin siitä, ettei olemassa olevan rakenteen puitteissa osata käyttää yhteisön menettelyjä kunnolla hyväksi, sekä myös menettelyjen jatkuvasta sekavuudesta. Oikeudellisiin määräyksiin tehdyistä muutoksista huolimatta yhteisön menettelyjen keventäminen on oikeastaan vieläkin tekemättä.
Jos ei saavuteta nimenomaan hallinnollista yksinkertaistumista, on kovin vaikeaa päästä tehokkuuden ja keskittämisen osalta yhteisössä asetettuihin tavoitteisiin.
Tässä mielessä komission asiakirjassa on puutteita, sillä siinä ei ole esitetty jäsenvaltioille minkäänlaisia suosituksia, joilla pyrittäisiin yksinkertaistamaan kansallisia oikeudellisia menettelyjä ja määräyksiä sekä hankkeiden esittämistä ja käsittelyä koskevia menettelyjä, joita kansalliset viranomaiset soveltavat, sekä suosituksia rahoituksesta, toteuttamisesta ja valvonnasta.
Etenkin pk-yritykset, pienyritykset ja käsityöläiset ovat edelleen "heikoin osapuoli", sillä niiden kannalta eräiden jäsenvaltioiden, mm. Italian, vaatimat oikeudelliset ja hallinnolliset määräykset muodostavat suuren esteen tuen saamiselle rakennerahastoista.

Varsin suuri puute on se, etteivät alueet ja muut toimijat mitenkään pysty viemään suunnitelmiaan läpi ajoissa, minkä vuoksi komissio, jonka olisi ohjelmakauden 1997-1999 laatimisohjeita (Howittin mietintö) koskevan päätöksen nojalla pitänyt kuulla parlamenttia ajoissa, on tosiasiallisesti turvautunut helppoon alibiin määrätessään jäsenvaltioille lyhyemmän ajan suunnittelua varten ja julkistanut laatimisohjeet jo heinäkuussa 1999, ennen kuin vastavalittu parlamentti oli aloittanut lainsäädännöllisen toimintansa, ja näin komissio esti parlamenttia vaikuttamasta nykyisten laatimisohjeiden luonteeseen.
Tästä syystä asetuksen 1260/99 42 artiklan nojalla puolivälissä tapahtuvalla tarkistamisella ei ole suinkaan vähäinen merkitys.
Nykyisiä laatimisohjeita ei voida yleisesti ottaen kehua selkeiksi eikä yksiselitteisiksi.
Niissä käsitellään vain pinnallisesti sitä tärkeää aihetta, onko saavutettu kehitys mitattavassa suhteessa tarkistettavissa oleviin tavoitteisiin, ja sitä, onko se täysin yhteisön toimintalinjoissa esitettyjen strategioiden mukaista. Laatimisohjeissa ei myöskään käsitellä riittävästi laajentumisen vaikutuksia, sillä niihin ei sisälly asiaa koskevia erityisiä määräyksiä tai selvennyksiä, jotka olisi osoitettu alueellisille tai kansallisille viranomaisille tai edes hakijavaltioille.
Jos yllä mainittu otetaan huomioon, voidaan kuitenkin suhtautua myönteisesti laatimisohjeiden erilaiseen lähestymistapaan, jossa tavoitteet eivät ole alueellisia vaan toimintalinjojen mukaisia.
Jos tämä ainakin teoriassa vastaisikin keskittämisen ja samalla toimien tehokkuuden asettamiin vaatimuksiin, herää kuitenkin heti kysymys siitä, onko tilanne nykyään tavoitteen 1 alueilla sellainen, että se mahdollistaisi todellisuudessa yhdennettyjen interventioiden politiikan, jonka saavuttamiseen määrärahojen koordinoinnissa tarvitaan toimiva väline.
Niinpä voimme teoriassa vastata myönteisestikin komission vaatimukseen jäsenvaltioihin perustettavista rakennetuen hallinnointikeskuksista, jotka sovittaisivat yhteen rakennetukien täytäntöönpanon ja hallinnoinnin itse paikalla, kunhan tällaiset keskukset eivät osoittaudu ylikansalliseksi keskittämisvälineeksi ja kunhan niillä taataan se, että huomio todella keskittyy näihin alueisiin. Toistan vielä kerran, että nämä alueet eivät ole useiden tekijöiden yhteisvaikutuksen vuoksi vielä päässeet hyötymään oikeassa määrin rakennerahastojen tuista.
Näin ollen alueellisten tavoitteiden korvaaminen toimintalinjoilla saattaisi osoittautua tosiasiassa vaikutuksiltaan kielteiseksi toimeksi.
Laatimisohjeisiin sellaisina kuin komissio on ne hyväksynyt, liittyy huomattavia rajoituksia, sillä sen asemesta, että laatimisohjeilla määritettäisiin tavoitteen mukaan suuntaviivoja, ne toimivat mahdollisten toimien luettelona, joka ilman ensisijaisten tavoitteiden asteittaista määrittelyä saattaisi jopa johtaa jäsenvaltioita harhaan johdattamalla niitä sellaisten ehdotusten suuntaan, jotka ovat ristiriidassa toivotun keskittämisen kanssa.
Voisimme sanoa, että tosiasiassa kävi jälleen niin, että menetettiin tilaisuus saada kaupungeissa todella aikaan kestävää kehitystä, jolla olisi myös hillitty jatkuvaa kaupungistumista ja siten arvokkaiden maaseutualueiden tuhoutumista.
Yleiskattavan tuen merkitystä ei otettu riittävästi huomioon, vaikka tällainen tuki voisi osoittautua erittäin hyödylliseksi tasapainon saavuttamiseksi kaupunki- ja maaseutualueiden välille, ja lisäksi se antaisi lisää mahdollisuuksia paikallisille toimijoille, jotka voisivat päättää itsenäisesti ja nopeammin paikallisen kehityksen ehdoista ja osallistuisivat näin tosiasiallisesti rakennerahastojen uudistuspyrkimyksiin sekä tehokkuutta keskittämistä ja hallinnon yksinkertaistamista koskevien tavoitteiden saavuttamiseen.
Maaseutuympäristö on todella käsitettävä voimavaraksi, johon kannattaa sijoittaa yhä enemmän, ja nuoria on kannustettava jäämään maaseutualueille niiden taloudellisen ja sosiaalisen romahtamisen estämiseksi.
Nyttemmin jo tiedetään, että tavoitteen saavuttamiseksi maaseutualueille on luotava työpaikkoja, jotka eivät liity enää vain maatalouteen perinteisessä mielessä mikä on myös tärkeää ympäristön ja biologisen monimuotoisuuden turvaamiseksi , vaan sellaisille aloille, kuten maaseutumatkailuun, urheiluun, kulttuuriin, ympäristöön, pieniin ja keskisuuriin yrityksiin ja palveluihin.
Yksi todellinen puute laatimisohjeissa koskee konkreettisten suuntaviivojen puuttumista Euroopan sosiaalirahaston (ESR) ja työllisyysstrategian välisen koordinoinnin toteuttamiseksi.
Tässä koordinoinnissahan lähdetään siitä, että jäsenvaltiot tarvitsevat "laatimisohjeita" juuri siksi, että koordinointia sovelletaan ensimmäisen kerran ohjelmakaudella 20002006.
Lisäksi painotettakoon sitä, että jälleen kerran komissio ei tosiasiassa ryhdykään konkreettisiin toimiin yhtäläisten mahdollisuuksien saralla.
Lopuksi todettakoon, että käsiteltävänämme on asiakirja, joka ei ole erityisen tyydyttävä ja joka on joiltakin osin pettymys.
Berendin mietintö (A5-0107/1999)
.
(PT) Kannatamme keskeisissä kysymyksissä niitä arviointeja ja mielipiteitä, jotka esittelijä tuo julki kuudennessa Euroopan unionin alueiden sosiaalista ja taloudellista tilannetta ja kehitystä käsittelevässä kausikertomuksessa.
Sen vuoksi keskitymme vain korostamaan muutamia näkökohtia.
Ensinnäkin, kuten komissio itsekin mainitsee, henkeä kohti lasketun BKT:n voimakas kasvu joillakin kaikkein köyhimmistä alueista vuosina 1991-1996 johtuu suureksi osaksi uusien saksalaisten osavaltioiden liittämisestä yhteisön keskiarvolaskelmiin - tarkasti ottaen vuodesta 1991 lähtien, mikä luonnollisesti aiheutti sen, että unionin henkeä kohti lasketun BKT:n taso putosi selvästi.
Toiseksi mielestämme on erityisen tärkeää huomata, että joillakin alueilla havaitusta toipumisesta - siellä, missä sitä yleensä tapahtui - ei ole juurikaan seurannut työllisyyden kasvua, mikä edellyttää uusia kehitysstrategioita, jotka kiinnittävät melkoisesti enemmän huomiota asian tähän puoleen.
Tämä tilanne on ristiriidassa sen kanssa, että toimet työllisyyden edistämiseksi jätettäisiin yksinomaan jäsenvaltioiden huoleksi, kuten mietinnössä tehdään.
Viimeisenä muttei merkityksettömänä viittaus esittelijän ehdotukseen siinä tarkoituksessa, että tulevaisuudessa tämänkaltaisessa mietinnössä tarkasteltaisiin muiden näkökohtien ohella myös alueellisen yhteenkuuluvuuden kehitystä kunkin jäsenvaltion sisällä.
Tilanteiden moninaisuus ja kehityksen erilaisuus yhden valtion eri alueiden välillä velvoittavat todellakin tämän kysymyksen syvälliseen tarkasteluun, jotta alue- ja muissa politiikoissa sallittaisiin ja taattaisiin oikaisut yhteenkuuluvuuden varmistamiseksi myös kussakin jäsenvaltiossa.
.
(FR) Kun otetaan huomioon yhteisön työllisyystilanne ja Euroopan unionin selvästi esille tuoma halu puuttua päättäväisesti työttömyyteen, komission tekemässä yrityskeskittymiä koskevassa analyysissa olisi pitänyt ottaa huomioon muitakin tekijöitä kuin kilpailu.
Yksi tällainen tekijä on mielestäni esimerkiksi rakenneuudistus ABB-Alsthom Power -yhtiössä, jonka koko Euroopan työntekijöitä edustava valtuuskunta on tänään paikalla Strasbourgissa.
Kesäkuussa 1999 fuusion kautta muodostetun ABB-Alsthom Power -yhtiön johto on antanut ilmoituksen rakenneuudistuksesta, jonka tiedetään jo nyt johtavan työpaikkojen vähentämiseen joissakin maissa.
Tämä työllisyyden kannalta tuhoisa tilanne herättää useita kysymyksiä muun muassa siitä, mitä tietoja on annettu Euroopan yritysneuvostolle, joka on ollut olemassa jo vuodesta 1996 lähtien.
Tämä viittaa siihen, että eurooppalaisia yritysneuvostoja koskevaa direktiiviä on ajantasaistettava ja vahvistettava.
Tämä viittaa myös siihen, että yrityskeskittymiä on valvottava ottamalla huomioon työllisyys, ympäristö ja kuluttajat.
Koska talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö oli tältä osin riittämätön, äänestin tyhjää.

Pyrkiessään soveltamaan toissijaisuusperiaatetta yhteisön kilpailupolitiikassa komissio hajauttaa kansallisille viranomaisille ja tuomioistuimille päätöksiä ja määräävän markkina-aseman väärinkäyttöä koskevaa vastuuta, kun kyse on sellaisista yritysten välisistä sopimuksista, jotka vääristävät markkinoita, vaikka yrityskeskittymiin ja valtiontukiin liittyvät kysymykset säilyvätkin ilmoitusjärjestelmän piirissä.
Nyt otetun kannan mukaan pyritään luomaan joustavampia malleja, joista kilpailupolitiikan soveltamiselle aiheutuu vähemmän kustannuksia. Yhteisön oikeutta ryhdytään siis soveltamaan kansallisissa tuomioistuimissa eikä Euroopan tasolla, ja päämääränä ovat jopa erikoistuneet tuomioistuimet.
Tästä kilpailupolitiikan osittaisesta uuskansallistamisesta voi jäsenvaltioille aiheutua lisäkustannuksia.
Toisaalta taas, kuten esittelijä muistuttaa, julkisia monopoleja on kilpailupolitiikan nimissä muutettu useinkin yksityisiksi yksityistämällä tärkeitä julkisia sektoreita ja yrityksiä, kuten on tapahtunut Portugalissa, mistä on ollut kielteisiä seurauksia työntekijöille ja koko maalle.
Komission valkoisessa kirjassa EY:n perustamissopimuksen 85 ja 86 (nykyisten 81 ja 82) artiklan soveltamissääntöjen uudistamisesta ei todellakaan ehdoteta kilpailupolitiikan uudelleen kansallistamista, kuten muutamat Euroopan parlamentin jäsenet epäilevät.
Mutta siinä väläytellään joka tapauksessa melko mielenkiintoisia kehitysmahdollisuuksia Euroopan unionissa.
Komissio, joka ottaa huomioon, että sen yksiköt ruuhkautuvat kaupankäyntiä vääristäviä yritysten välisiä sopimuksia koskevien ennakkoilmoitusten vuoksi, ja joka pelkää niiden määrän lisääntyvän entisestään uusien jäsenvaltioiden myötä, ehdottaa näitä sopimuksia koskevan lupajärjestelmän poistamista ja kilpailusääntöjen hajautetumpaa soveltamista jäsenvaltioiden tasolla.
Mielestäni kaikkein huomionarvoisin asia on se, että ehdotus osoittaa komission ennakoivan laajentumisen seurauksia ja ymmärtävän, että laajentuminen edellyttää välttämättä, lähes mekaanisesti, keskitetyn järjestelmän uudistamista.
Tässä tapauksessa uudistus koskee tosin järjestelmän keventämistä eikä sen purkamista.
Asiakirjassa määrätäänkin, että komissio vastaa edelleen uuden järjestelmän valvonnasta ja keskeisestä ohjaamisesta.
Euroopan parlamentin juuri hyväksymässä von Wogaun mietinnössä komissiota tuetaan tässä pyrkimyksessä.
Samaan aikaan on kuitenkin selvästi havaittavissa, että laajentumisen aiheuttama mullistus voi johtaa yhteisön toimivallan supistumiseen ja toissijaisuuden laajenemiseen.
Tulevaisuudessa voi häämöttää toisenlainen Eurooppa.
Eikö muuten juuri tämä asia kauhistuta joitakin Euroopan parlamentin sosialisteja?
Saksalaiset sosiaalidemokraatit äänestivät von Wogaun mietintöä vastaan, koska se voisi heidän mielestään murentaa Euroopan kilpailupolitiikkaa eli suoraan sanottuna vahingoittaa yhdenmukaisuutta tavoittelevaa supervaltiota.
Omituista kyllä osa työnantajista antoi heille tukensa, koska he valitsevat mieluummin "yhden luukun" eurooppalaisen järjestelmän, joka on heidän mielestään taloudellisempi ja oikeudellisesti vakaampi vaihtoehto.
Tämä onkin nykyisen järjestelmän etu.
Toisaalta on kuitenkin pohdittava laajemmassa mielessä sitä, että nyt käynnistettävä hajauttaminen voi johtaa aikanaan siihen, että kaikkien maiden tarpeet voidaan ottaa vapaammin huomioon, mistä kaikki hyötyvät.
Rapkayn mietintö (A5-0078/1999)
. (FR) Lutte ouvrière -puolueen jäsenet eivät äänestä näiden Euroopan kilpailupolitiikkaa koskevien mietintöjen puolesta.
Kilpailu eli suuryritysten keskenään käymä sota johtaa pysyvästi irtisanomisiin ja tehtaiden sulkemiseen puhumattakaan valtavasta tuhlauksesta tuotantokapasiteettien käytössä.
Saimme tästä esimerkin ABB Alsthom Power -trustin esittäessä suunnitelmansa vähentää työpaikkoja Euroopasta.
Euroopassa on 18 miljoonaa työtöntä ja 50 miljoonaa köyhää, mutta silti se on yksi maailman rikkaimmista alueista: tämä on sen kilpailun tulosta, jota Euroopan toimielimet aikovat edistää.
Komission ilmaisema halu säännellä kilpailuehtoja Euroopan markkinoilla on naurettava, koska kilpailussa noudatetaan vain viidakon lakia, jossa heikoimmat joutuvat vahvimpien jalkoihin tai saaliiksi.
Se on sietämätöntä ennen kaikkea sosiaalisella tasolla.
Euroopan komission kertomus osoittaa suoraan, että unionin toimielimet ovat kiinnostuneita vain tällaista taloudellista sotaa käyvistä suurista kapitalistisista ryhmistä eivätkä lainkaan sen uhreista.
Mitään ei tehdä työttömyyden lisääntymisen estämiseksi, mitään ei tehdä työntekijöiden suojelemiseksi, mitään ei tehdä sen estämiseksi, että suuryritykset ajavat osan väestöstä kurjuuteen vain voidakseen rikastuttaa entisestään osakkeenomistajia!
Jos meidän pitäisi löytää tästä mietinnöstä jokin hyvä puoli, niin se on siinä, että se osoittaa, etteivät yhteiskunnan enemmistönä olevat työntekijät voi odottaa Euroopan toimielimiltä mitään elinolosuhteidensa turvaamiseksi puhumattakaan niiden parantamisesta.
. (FR) Äänestämällä tätä mietintöä vastaan olemme kaikkien niiden naisten ja miesten äänitorvena, jotka ovat vastustaneet Seattlessa ja kaikkialla Euroopassa maailman pelkistämistä puhtaaksi kaupankäynnin logiikaksi.
Äänestämme tätä mietintöä vastaan julkisten palvelujen kehittämisen nimessä ja erityisesti Paddingtonin junaonnettomuuden uhrien muistoksi, koska heidän kuolemansa ei johtunut kohtalosta vaan järjettömästä vimmasta kilpailuttaa alaa, jolla olisi tarvittu sääntelyä.
Tämä mietintö on pohjimmiltaan alkeellinen teksti, jonka innoittajana on ollut pelkkä viidakon laki, koska kilpailun avulla ei pystytä ratkaisemaan ainuttakaan ihmiskunnan ongelmista tämän vuosisadan vaihteessa.
Rajaton kilpailu on taantumista ja turvattomuutta aiheuttava tekijä niin biosfäärin, kulttuurin edistämisen kuin kolmansien maiden kanssa tehtävän yhteistyönkin kannalta.
Lienevätkö Euroopassa olevat 18 miljoonaa työtöntä teidän mielestänne kilpailupolitiikan liian varovaisen harjoittamisen uhreja?
Olemme vakuuttuneita siitä, että asia on päinvastoin, emmekä ole myöskään sitä mieltä, että valtiontuet olisivat periaatteessa liian suuria.
Minkä raudanlujan säännön, minkä tehokkuuskriteerien perusteella ne olisivat sitä?
Voitteko vielä Seattlen jälkeen suositella vakavasti, että WTO:n tehtäviä laajennettaisiin?
Vain monikansallisten yritysten lakimiesneuvonantajat voivat osoittaa tällaista jääräpäisyyttä.
Jonckheerin mietintö (A5-0087/1999)
. (FR) Olen tyytyväinen Euroopan unionin valtiontukia koskevan seitsemännen yleiskatsauksen laadukkuuteen, siihen, että katsaus laaditaan nyt vuosittain, ja siihen, että kilpailuasioista vastaava pääosasto tarjoaa kotisivuillaan yleisiä ja tapauskohtaisia tietoja kansalaisille.
Olen tyytyväinen esittelijän tapaan käsitellä valtiontukia ja onnittelen häntä siitä.
Valtiontuet tuomitaan liian usein kilpailua vääristäviksi toimenpiteiksi.
Tehokas kilpailupolitiikkaa on tietysti edellytys sisämarkkinoiden ja talous- ja rahaliiton moitteettomalle toiminnalle.
Mutta, kuten esittelijä korostaa, valtiontuet ovat joskus välttämättömiä, ja niillä voidaan paitsi auttaa yrityksiä selviytymään myös edistää kestävää kehitystä (perustamissopimuksen 6 artikla), yleishyödyllisiä palveluja (16 artikla) ja taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta (158 artikla).
On kuitenkin on selvää, että niitä on valvottava, mikä on Euroopan komissiolle kuuluva tehtävä.
Unionin jäsenvaltioiden vuosittain kyseisille aloille myöntämät tuet olivat yhteensä 95 miljardia euroa vuosina 1995-1997, ja tehdasteollisuuden osuus tästä summasta on ollut noin 40 prosenttia.
Tuet ovat vähentyneet huomattavasti edelliseen ajanjaksoon, 1993-1995, verrattuna (kokonaistukien alalla vähennys on 13 prosenttia ja tehdasteollisuuden alalla 3,8 prosentista 2,6 prosenttiin).
Tämä väheneminen johtuu ensisijaisesti Saksan uusille osavaltioille myönnettävän tuen supistumisesta.
Pidän esittelijän tavoin valitettavana sitä, että kertomuksessa esitetyt luvut eivät kata kaikkia valtiontukia.
Euroopan komission on korjattava mahdollisimman pian nämä puutteet.
Sen on myös tehtävä yhteistyötä jäsenvaltioiden kanssa tietojen laadun parantamiseksi ajoissa eli ennen yhdeksättä yleiskatsausta.
Olisi hyvä, jos komissio julkaisisi luettelon, joka sisältää jokaisen jäsenvaltion myöntämien valtiontukien kokonaismäärän.
Pidän valitettavana myös sitä, että Euroopan parlamentti on jätetty täysin valtiontukia käsittelevän neuvoa-antavan komitean ulkopuolelle.
Tilanteen tasapainottamiseksi Euroopan komission on laadittava ja esitettävä meille säännöllisesti kertomuksia.
Tarkastelen lopuksi erästä valtiontukien käyttöön liittyvää näkökohtaa, joka on mielestäni erittäin vaarallinen: kyseessä ovat tuet, jotka kannustavat yrityksen toiminnan siirtämiseen jäsenvaltiosta toiseen, mikä voi johtaa yritysten "tukiosteluun", joka ei edistä millään lailla EU:n yhteisiä tavoitteita.
Tästä syystä toivon, että tulevaan valtiontukia koskevaan kertomukseen sisällytetään arviointi tällaisten tukien vaikutuksista työllisyyteen ja vastaanottajamaiden teollisuuteen ja käsityöteollisuuteen.
Langenin mietintö (A5-0073/1999)
. (FR) Puhuin aamulla tärkeässä kilpailua koskevassa keskustelussa kuudensien terästukisääntöjen soveltamista koskevasta Langenin tekstistä.
Kuten tuomioistuin on tunnustanut 3. toukokuuta 1996 antamassaan määräyksessä, terästeollisuus on erityisen herkkä kilpailun häiriöille.
Siksi oli perusteltua luoda alalle tukijärjestelmä, jonka tavoitteena on taata toimivien yritysten selviytyminen, vaikka EHTYn perustamissopimuksen 4 artiklan c kohdassa kielletään valtiontuki terästeollisuudelle.
Tämä onkin kuudensien terästeollisuuden tukisääntöjen tavoite.
Samaan aikaan pitää tietysti välttää kilpailuehtojen huononeminen ja markkinoiden tasapainon vakavat häiriöt, mistä syistä näitä tukia on säänneltävä.
Valtionapu on siis jatkossakin rajattava tutkimus- ja kehitystukeen, ympäristönsuojelutukeen ja toiminnan lakkautustukeen.
Vastaavasti on erittäin tärkeää, että jäsenvaltiot täyttävät velvollisuutensa ilmoittaa komissiolle teräsalan yrityksille myöntämistään tuista, kuten kyseisten sääntöjen 7 artiklassa määrätään.
Komissio ehdottaa, että jäsenvaltiot lähettäisivät kertomuksensa kahden kuukauden kuluessa kunkin vuosipuoliskon jälkeen tai joka tapauksessa vuosittain ilman erillistä muistutusta.
Pidin esittelijän tavoin myönteisenä komission kertomusta mutta mielestäni oli valitettavaa, että mietinnössä ei käsitelty kaikkia teräksen tuen osatekijöitä.
Terästukisääntöjen hyvin yksiselitteisestä sanamuodosta huolimatta komissio on hyväksynyt useasti tukia sellaisille teräsalan yrityksille, jotka eivät kuulu tukisääntöjen piiriin.
Tasapuolisen kohtelun vuoksi tukisääntöjä on joko noudatettava tiukasti tai muutettava, jos komissio aikoo sallia muita kuin tähän saakka laillisesti sallittuja tukia.
Lopuksi ongelmana on se, mitä seuraa EHTYn perustamissopimuksen voimassaolon päättymisestä.
Tukijärjestelmää on todellakin jatkettava myös vuoden 2002 jälkeen.
Olen tässä yhteydessä sitä mieltä, että vain neuvoston asetus voi taata tarvittavan oikeudellisen varmuuden ja kaikkea tukisääntöjen ulkopuolista tukea koskevan kiellon tiukan noudattamisen.
Äänestin näistä kaikista syistä Langenin mietinnön puolesta ja odotan nyt komissiolta vastausta pyyntöihimme ja vaatimuksiimme.
(Istunto keskeytettiin klo 13.05 ja sitä jatkettiin klo 15.00.)
Öljysaaste Ranskan rannikolla
Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma öljysaasteesta Ranskan rannikolla.
Komission jäsen de Palaciolla on keskustelun aluksi puheenvuoro komission puolesta.
Arvoisa puhemies, puhun sekä PPE:n puolesta että Bretagnen edustajana, jolle nämä tapahtumat kuuluvat suoraan ja joka on niistä suoranaisesti järkyttynyt.
Olemme yhdessä Françoise Grossetêten ja PPE:n kanssa jättäneet päätöslauselmaesityksen.
Meillä on nyt tänään kompromissiesitys, ja olen siitä iloinen.
Erika-tankkerin haaksirikko on todellakin Euroopan asia, toisaalta siksi, että se saastuttaa muutamia Euroopan kauneimmista hiekkarannoista aiheuttaen hyvin vakavia seurauksia matkailulle, merestä elantonsa saaville ja ympäristöaktivisteille, ja toisaalta siksi, että kyseessä on sääntely ja valvonta, jotka ovat selvästi Euroopan laajuisia.
On melko varmaa, ettei tällainen katastrofi olisi voinut tapahtua Yhdysvaltain pitkillä rannikoilla.
Miksi ei? Siksi, että amerikkalaiset ottivat oppia Exxon Valdezin haaksirikosta ja laativat vuonna 1990 Oil Pollution Act -nimisen lain, jossa painotetaan enemmän vastuuta, koska sen perusteella rahtaaja voidaan asettaa vastuuseen, ja joka on samalla velvoittavampi ja ennen kaikkea paremmin valvottu erilaisten säännösten ja muun muassa amerikkalaisen rannikkovartioston ansiosta.
Jos meillä olisi ollut tällaisia säännöksiä toistan tämän , katastrofilta olisi varmasti vältytty.
Tämän vuoksi olemme sitä mieltä, että sovellettavia tekstejä on tarkistettava ja varsinkin vuoden 1992 pöytäkirjaa, jolla rahtaajat, tässä tapauksessa öljysäiliöaluksen rahtaaja, vapautetaan kaikesta vastuusta.
Mutta jos rahtaaja vapautetaan vastuusta, niin öljy-yhtiöt tietysti valvovat entistä vähemmän.
Säännöksiä on siis tarkistettava, ja arvoisa komission jäsen, kiitän teitä siitä, että viittasitte kaikkiin tämänhetkisiin puutteisiin Euroopan säännöksissä.
Lisäksi meidän on vahvistettava erityisesti valvontaa, kuten sanoitte: sen valtion valvontaa, jonka lipun alla laivat liikennöivät, ja luokituslaitosten valvontaa.
Sanoitte, että RINA on komission hyväksymä italialainen luokituslaitos.
Millä ehdoilla tämä hyväksyntä tapahtuu?
Mitkä ovat luotettavuuden takeet?
Aiotte lähettää valtuuskunnan.
Odotamme sen tuloksia hyvin kiinnostuneina.
Merenkulkuviranomaisten suorittamia tarkastuksia ja Euroopan satamavalvontaa on myös vahvistettava.
On muistutettava, että meillä on Pariisin yhteisymmärryspöytäkirja, jossa määrätään vähimmäisvalvonnasta ja jonka mukaan kyseisen maan merenkulkuviranomaisten on tarkastettava neljäsosa Euroopan satamissa käyvistä aluksista.
Tätä velvoitetta ei noudateta sen paremmin Ranskassa kuin monissa muissakaan Euroopan maissa.
Miksi ei?
Mitä johtopäätöksiä komissio on tästä jo tehnyt tai valmistautuu tekemään?
Mielestäni myös rahtaajan ja tässä tapauksessa öljysäiliöaluksen rahtaajan vastuulla olevaa valvontaa on vahvistettava.
Jos hänellä on taloudellinen vastuu, valvontaa harjoitetaan varmasti enemmän.
Lopuksi merenkulkuviranomaisten toimintaa on sovitettava yhteen, jotta saadaan aikaiseksi Yhdysvaltain rannikkoja valvovaa rannikkovartiostoa vastaava eurooppalainen järjestelmä.
Haluaisin ensiksi kiittää ryhmäni ympäristöasioita käsitteleviä kollegoja, jotka lähestyivät tätä ongelmaa yhdessä liikenneasioita käsittelevän ryhmän kanssa.
Tämä katastrofi koskee sekä liikennettä että ympäristöä, eikä se rajoitu vain jommallekummalle alueelle.
Keskustelemme jälleen kerran parlamentissa taas yhdestä merionnettomuudesta.
Voisin luetella tällä alalla sattuneet onnettomuudet niiden 10 vuoden ajalta, jolloin olen ollut parlamentissa, mutta minulla on vain kolme minuuttia aikaa.
Nyt on varmastikin korkea aika, että niin jäsenvaltiot kuin myös se hampaaton tiikeri, jota Kansainväliseksi merenkulkujärjestöksi kutsutaan, ja - viimeisenä muttei suinkaan vähäisimpänä - öljy-yhtiöt ja tankkerien omistajat kantavat oman vastuunsa ja pyrkivät estämään nämä vuosi toisensa jälkeen toistuvat ekologiset ja inhimilliset murhenäytelmät.
Miten monta Erikaa meidän täytyy vielä kestää, ennen kuin valtaapitävät ottavat käyttöön todellisen satamavaltioiden harjoittaman valvonnan kaikkialla Euroopan unionissa eikä vain sen tietyillä alueilla?
Miten paljon saastetta meidän täytyy vielä kestää, ennen kuin alalla otetaan käyttöön tankkereita, joissa on erilliset säiliöt ja kaksoispohjat?
Miten monen merilinnun täytyy vielä kuolla, ennen kuin laivanvarustajat lakkaavat puhdistamasta säiliöitään merellä, mikä, kuten päätöslauselmassamme todetaan, saastuttaa paljon enemmän kuin yksikään Erikan tyyppinen onnettomuus?
Vaikka myönnänkin, että esimerkiksi satamavaltioiden harjoittaman valvonnan ja miehistöä koskevien vähimmäisvaatimusten alueella on edistytty jonkin verran, tilanne on edelleen edesmenneen kollegamme Ken Stewartin sanoja lainatakseni se, että "häpeälliset alukset purjehtivat Euroopan unionin aluevesille ja sieltä pois: ruosteiset saavit, joissa on huono miehistö".
Jäsenvaltioiden täytyy toimia nopeasti ja päättäväisesti.
Hallitustemme täytyy antaa tarvittavat määrärahat, jotta valvonta olisi tehokasta, ja niiden täytyy myös lakata vitkastelemasta, kun on kyse meriturvallisuudesta.
Erika ei vaatinut ihmishenkiä, mutta se on ehkä tuhonnut monen ihmisen elannon.
Aivan niin kuin Sea Empress, aivan niin kuin Braer.
On aivan varmaa, että kaikki kolme alusta jättivät jälkeensä ympäristötuhon.
Ryhmämme tuntee myötätuntoa Bretagnen asukkaita kohtaan, joiden alueen tämä onnettomuus on pilannut, aivan niin kuin ryhmäni tunsi edellisillä kerroilla myötätuntoa Länsi-Walesin ja Shetlandinsaarten asukkaita kohtaan.
Eikö nyt ole korkea aika lakata ottamasta osaa ja ryhtyä jakamaan täytäntöönpanoilmoituksia, jotta pääsisimme eroon näistä häpeällisistä aluksista ja merellä olisi turvallista? Muuten joudumme vielä myöhemmin tänä vuonna keskustelemaan uudesta päätöslauselmaesityksestä, kun jälleen yksi mukavuuslipun alla purjehtiva tankkeri valitettavasti uppoaa ja valuttaa raakaöljyn mereen.
Päätöslauselmien aika on ohi.
Tarvitsemme nyt toimintaa.
Pelkäänpä, että neuvosto ei valitettavasti taaskaan pysty toimimaan ja että me joudumme tulevaisuudessa keskustelemaan jälleen yhdestä meri- ja ympäristökatastrofista.
Arvoisa puhemies, joka kerta, kun sattuu tällainen onnettomuus, sanotaan, ettei se saa enää toistua.
Tosiasiassa emme voi koskaan estää tällaisia onnettomuuksia merellä, mutta meidän kaikkien täytyy ottaa opiksemme aina, kun tällaisia onnettomuuksia sattuu, ja soveltaa saamiamme opetuksia niin, että voimme vastaisuudessa vähentää riskejä.
Erikan onnettomuus oli vakava erityisesti Bretagnen asukkaille, jotka kärsivät siitä eniten, mutta se oli tuhoisa myös eläimille suuressa osassa Eurooppaa.
Jotkut sanovat, että se oli kaikkien aikojen pahin onnettomuus tuon Euroopan osan linnuille.
Royal Society for the Protection of Birds arvelee, että jopa 400 000 lintua, pääasiassa kai etelänkiisloja, on saattanut menehtyä.
Monet meistä ovat varmaankin nähneet riipaisevia ja järkyttäviä kuvia siitä, miten eläinlääkintäviranomaiset lopettivat öljyn tahrimia lintuja.
Me kaikki haluamme aluksille mahdollisimman korkeat standardit riippumatta siitä, minkä lipun alla ne purjehtivat.
Meidän täytyy valvoa sääntöjä ja varmistaa "saastuttaja maksaa" -periaatteen noudattaminen, niin että sekä alusten käyttäjiä että öljy-yhtiöitä painostettaisiin sakkojen ja joidenkin kannustimien avulla ottamaan käyttöön parhaita käytäntöjä.
Olen samaa mieltä kaikesta siitä, mitä komission jäsen sanoi puheenvuorossaan, mutta kysyisin, miten kauan kestää varmistaa, että ryhdytään toimiin ja ongelma ratkaistaan hänen ehdottamallaan tavalla.
Hänen täytyy poliitikkona muistuttaa virkamiehilleen, miten vaikeaa olisi, jos hän joutuisi palaamaan parlamenttiin vuoden kuluttua ja jos sattuisi vastaavanlainen, yhtä tuhoisa onnettomuus, jos osa hänen tänään ehdottamistaan toimista jäisi pelkästään kauniiksi sanoiksi eikä hänellä olisi ollut mahdollisuutta toteuttaa niitä.
Sen mahdollisuuden, että lähitulevaisuudessa sattuisi tällainen onnettomuus, pitäisi ihmeellisesti kirkastaa hänen ja hänen virkamiestensä ajatukset.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, toin teille pienen lahjan: tässä on öljypaakku eräältä Noirmoutier-saaren asukkaalta, joka kirjoittaa minulle seuraavasti: "Jokainen nousuvesi jättää rannalle kerroksen Erikasta valunutta raskasta polttoöljyä.
Jokaisen nousuveden aikana vapaaehtoiset, sotilaat ja palomiehet poistavat valtavia paakkuja tätä tahmeata ja paksua mustaa öljysoraa.
Milloin täällä on taas puhdasta ja tämä tuhoisa onnettomuus on ohi?"
Erika-tankkerin onnettomuus, kuten myös venäläisaluksen onnettomuus Turkin rannikolla, on todellakin asia, jota emme voi hyväksyä emmekä suvaita aikana, jona korkea teknologia on kehitetty huippuunsa.
Vielä sietämättömämmäksi onnettomuuden tekee se, että se tapahtui 20 vuotta Amoco Cadizin onnettomuuden jälkeen, kun jo useaan otteeseen oli toistettu " ei enää koskaan!" .
Poliitikkojen eli siis meidän vastuullamme on taata merenkulun turvallisuus.
Meidän on todella taattava kansalaisille, että tällainen onnettomuus ei toistu.
Teitä kuunnellessamme, arvoisa komission jäsen, turhauduimme kuitenkin hieman, koska näihin asioihin perehtyneet tietävät jo, että komissio ja parlamentti valmistelivat muistaakseni vuonna 1992 hyvin mielenkiintoisen tekstin, joka sisälsi jo kaikki liikennevaliokunnan tänään esittämässä päätöslauselmassa olevat ehdotukset.
On nimittäin totta, että tästä asiasta on puhuttava ja sitä on toistettava: Erikan onnettomuus oli tarpeeton katastrofi.
Tästä syystä Euroopan unionin on kiireellisesti käynnistettävä merenkulkua koskevien direktiiviensä perinpohjainen tarkistaminen niiden sitovuuden lisäämiseksi ja selkeän ja täsmällisen lastien omistajien vastuujärjestelmän luomiseksi.
On syytä tietää, että esimerkiksi Shell ja British Petroleum olivat kieltäytyneet käyttämästä Erika-tankkeria öljykuljetuksiinsa.
Miksi näin ollen ei rahtaajana ollutta Total-yhtiötä aseteta vastuuseen?
Teidän on määrättävä ehdotuksissanne myös kaksoislaidoituksesta ja siitä, että öljyn pumppaamista mereen koskevaa kieltoa ryhdytään lopultakin noudattamaan.
On perustettava eurooppalainen valvontaryhmä, joka pystyy valvomaan tarkasti ja tehokkaasti alusten kuntoa.
Lisäksi Euroopan unionin on yhtä kiireellisesti ryhdyttävä uudistamaan IMOa.
Mitä höytyä on säätää sitovia direktiivejä, jos sitten suurin osa aluksista tekee mitä tahtoo heti merelle päästyään?
Lopuksi, hyvät naiset ja herrat, ajattelen liikuttuneena kaikkia niitä vapaaehtoisia, luonnon ja lintujen ystäviä, jotka ovat oma-aloitteisesti ja jalomielisesti tulleet paikan päälle auttamaan öljyn tahrimia lintuja ja jotka ovat järjestäneet niiden pelastuksen käytettävissä olevin keinoin.
Voin esittää todisteita tästä merkittävästä työstä.
Tiedätte varmasti, että noin 200 000 lintua kuolee tämän öljytuhon vuoksi, joka on vakava ja käytännössä ennen kokematon ekologinen katastrofi.
Tiedätte myös hyvin, miten vaikeata nykyään on suojella eläinlajeja ja miten vaikeata on säilyttää elinympäristöjä.
Tältä osin te, arvoisa komission jäsen, ette puhunut mitään siitä, miten komissio aikoo tukea luonnon ja ympäristön tasapainon palautumista.
Sanottakoon vielä kerran, että syyllistä ei pystytä selvästi osoittamaan.
Toistaiseksi luonto jää aina tappiolle.
Arvoisa puhemies, ryhmäni pyysi tämän keskustelun järjestämistä, jotta parlamentillamme olisi tilaisuus ilmaista solidaarisuutensa niille, jotka ovat joutuneet kärsimään tästä ekologisesta katastrofista, josta on ollut vahinkoa yhtä aikaa heidän taloudelliselle toiminnalleen ja heidän tunnepitoiselle suhteelleen luonnonympäristöönsä.
Sallinette, että toivotan tässä yhteydessä Morbihanin departementin kansalaisten perustaman "Marée noire" -järjestön edustajan Javette-Le Besquen tervetulleeksi yleisölehterillemme.
Monet ranskalaiset ja muiden Euroopan maiden vapaaehtoiset ovat osoittaneet solidaarisuuttaan auttamalla uhreja paikan päällä.
Meidän on Euroopan parlamenttina osoitettava solidaarisuuttamme siten, että järjestämme ensinnäkin välittömästi hätäapua öljytuhosta kärsiville perheille ja vaadimme samalla merenkulun turvallisuutta koskevien sääntöjen ja standardien laadun parantamista eurooppalaisella ja kansainvälisellä tasolla siten, että niissä määrätään paljon useammin toteutettavista tarkastuksista ja selvästi ankarammista rangaistuksista sääntöjen rikkojille.
Meidän ehdotuksemme koskevat erityisesti öljysäiliöalusten ikää.
Viime vuonna tarkastettujen ja sääntöjenvastaisiksi todettujen alusten joukossa oli 15 vähintään 20 vuotta vanhaa alusta, joista jotkin olivat jopa yli 30-vuotiaita tai vieläkin vanhempia.
Tätä ei voida enää sallia.
Toinen asia on mukavuuslippulaivat.
Kansainvälisen merenkulkujärjestön mukaan yli 40 prosenttia vuonna 1998 haaksirikkoutuneista aluksista purjehti mukavuuslipun alla, joka symboloi voitontavoittelua ja ihmisten hyväksikäyttöä turvallisuuden kustannuksella.
Tätä ei voida enää sallia.
Lopuksi avoimuuden puute.
Vastuuketju, omistajien henkilöllisyys ja todelliset päättäjät on salattu kaikin keinoin.
Tätä ei voida enää sallia.
Kaikilla näillä tasoilla meidän on saatava aikaiseksi todellisia ja merkittäviä muutoksia, joihin kuuluu määräajan asettaminen uusien standardien noudattamiselle kaksoislaidoitus mukaan luettuna, mitä ilman alukset eivät saisi lupaa ankkuroitua jäsenvaltioiden satamiin tai purjehtia jäsenvaltioiden aluevesillä.
Meidän on myös tiukennettava sekä merikelpoisuustodistusten antamista että alusten kunnon ja kunnossapidon valvontaa.
Lopuksi meidän on päästävä siihen, että kaikki katastrofista vastuussa olevat osallistuvat vahinkojen korvaamiseen.
Ajattelen tässä yhteydessä erityisesti Total-Fina-ryhmää.
Arvoisa puhemies, Euroopan unioni voi kehittää samaa asennetta kansainvälisessä merenkulkujärjestössä.
Siten se osoittaa hyödyllisyytensä suurelle yleisölle, joka odottaa tällä kertaa selviä ja konkreettisia toimia.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, haluaisin Ranskan Atlantin rannikon ja Vendéen edustajana ilmaista aluksi Erika-tankkerin aiheuttamien öljytuhojen uhreiksi joutuneen väestön raivon tunteen sellaisia onnettomuuksia kohtaan, joiden syynä ei ole myrskyn tapainen luonnonmullistus, joka myös on vastikään koetellut meitä, vaan rikos.
Katastrofi synnytti välittömästi suurenmoisen solidaarisuusliikkeen: paikallisen, kansallisen, hallitustenvälisen solidaarisuusliikkeen.
Onnettomuuden uhriksi joutunut väestö, ne, jotka ovat menettäneet kaiken, varsinkin merestä elantonsa saavat ja matkailun piirissä työskentelevät, ne, joiden työ on vaarantunut useiksi vuosiksi, odottavat paitsi sitä, että saastuttajat korjaavat aiheuttamansa vahingot, myös sitä, että tästä onnettomuudesta olisi se hyöty, että tulevaisuudessa pyritään kaikin keinoin estämään vastaavien rikosten uusiutuminen.
Maksamme nyt ilmiselvästi välinpitämättömyydestämme.
Koska valtiomme katsoivat yhteisön siunaamana, että ne eivät enää tarvitse omaa kauppalaivastoaan, ja päästivät laivanrakennuksen vankan taitotiedon katoamaan, emme enää pysty selvittämään täsmällisesti alusten alkuperää, ja vesillämme purjehtii mukavuuslippujen alla selviä romualuksia monikansallisten yritysten lyhyen aikavälin eduntavoittelun vuoksi.
Vastuuttomuuden, vastuuttomien rahtaajien, tuntemattomien laivanvarustajien ja mukavuuslupalaitosten leviäminen on ehdottomasti saatava kuriin.
Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin erittäin sekava.
Näitä asioita on tietysti käsiteltävä kansainvälisellä tasolla, mutta IMOn nykyiset kansainväliset säännöt ovat pitkälti riittämättömiä ja aivan liian sallivia, eivätkä omat maamme tai yhteisö ole pyrkineet sinnikkäästi tiukentamaan niitä aiemmista katastrofeista huolimatta.
Hiilivetypäästöjen vastainen kansainvälinen rahasto, FIPOL, on toki olemassa, mutta se välttelee vastuuta ja toimii täysin riittämättömällä tasolla, mihin olisi puututtava.
Mukavuuslippulaivoja on tarkasteltava ehdottomasti IMOssa.
Yhteisön jäsenvaltioiden on tehtävä asiasta tarvittavat aloitteet.
Muistutan, että Erika purjehti unionin jäsenyyttä hakeneen maan lipun alla.
On myös olemassa yhteisön direktiivejä, mutta niitä joko ei sovelleta tai sovelletaan harvoin kansallisten tarkastajien puutteen vuoksi.
Tämä puute on korjattava kiireellisesti.
Merenkulun turvallisuutta koskevaa direktiiviä on valmisteltu jo monia vuosia, mutta se etenee hyvin hitaasti.
Tällä alalla komissio on ollut anteeksiantamattoman toimeton ja jättänyt täyttämättä velvollisuutensa, mitä emme voi hyväksyä.
On ehdottomasti aikaistettava tätä keskeistä asiaa koskevan komission tiedonannon esittämispäivämäärää, jota on jatkuvasti lykätty ja joka on nyt määrätty heinäkuulle.

Asetettavien perussäännösten on oltava erittäin selviä ja tiukkoja.
Mainitsisin kolme tällaista säännöstä, joita ryhmämme pitää ensisijaisina.
Ensinnäkin öljylastien omistajien vastuu on määriteltävä selvästi, ja öljypäästöjen uhrien on voitava ehdottomasti vedota siihen.
Paras ennaltaehkäisykeino tulevaisuudessa on se, että rahtaajat saavat raskaan siviili- ja rikosoikeudellisen tuomion ja joutuvat maksamaan suuret korvaukset, jos ne eivät noudata turvallisuusstandardeja valitsemillaan aluksilla.
Toiseksi yhteisön vesillä purjehtivilta öljysäiliöaluksilta on edellytettävä kaksoislaidoitusta mahdollisimman pian sen asemesta, että asia lykätään epämääräiseen tulevaisuuteen.
Kolmanneksi yhteisön vesillä purjehtivien alusten ikärajasta on päätettävä pikaisesti.
Se voisi olla korkeintaan 15 vuotta.
Jos riittävän selvää, tiukkaa ja ehdotonta yhteisön sääntelykehystä ei saada aikaiseksi, jäsenvaltioiden olisi voitava halutessaan laatia itselleen vastaava kehys väestönsä ja alueensa suojelemiseksi, noudattaen Yhdysvaltain esimerkkiä, joka Exxon Valdezin onnettomuudesta viisastuneena vaati kaksoislaidoituksen ja karkotti vesiltään kaikki yli 20 vuotta vanhat alukset.
Näin siis Yhdysvallat kielsi Erika-tankkerilta pääsyn omille vesilleen.
Jos yhteisö olisi tehnyt saman, tuhoisa katastrofi olisi voitu välttää.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, huolehtikaamme siitä, että tällä kertaa tästä asiasta todella opitaan jotakin, joka kestää senkin jälkeen, kun tiedotusvälineiden ja parlamentin jäsenten tunteet ovat laantuneet.
Arvoisa puhemies, Torrey Canyon, Olympic Bravery, Haven, Amoco Cadiz, Gino ja Tanio ovat kaikki synkkiä muistoja herättäviä nimiä.
Ja nyt Erika.
Minkä vuoro on seuraavaksi? 21 vuotta Amoco Cadizin jälkeen tämä vaikka kuinka mones öljykatastrofi, joka on seitsemäs vuoden 1967 jälkeen, osoittaa toinen toistaan seuraavien hallitustemme vastuuttomuuden.
Atlantin puoleinen länsirannikko maksaa jälleen kalliin hinnan niiden toimintakyvyttömyydestä ja peräytymisestä monikansallisten yritysten edessä.
On vaikea ymmärtää, miksi ranskalaiset ja eurooppalaiset sallivat sen, minkä amerikkalaiset ovat kieltäneet, ja miksi Eurooppa, joka säätää yleensä niin valveutuneesti ympäristöalan lakeja, on ajautunut umpikujaan merenkulun turvallisuudessa.
Tulos on tässä.
Erika, Maltan lipun alla purjehtinut alus, paikasta toiseen kulkeva hylky, joka on luokiteltu vaarallisimpien öljysäiliöalusten joukkoon, on saastuttanut rannikkomme yli 400 kilometrin pituudelta, mikä on paljon vakavampi kuin Amoco Cadizin aiheuttama onnettomuus.
Loire-Atlantique-departementtia edustavana jäsenenä voin valitettavasti todistaa tämän.
Näillä toistuvilla katastrofeilla ei ole mitään tekemistä luonnon kanssa, niissä ei ole mitään kohtalonomaista.
Ne johtuvat ihmisten harkitsemattomuudesta.
Kyseessä on todella ekologinen katastrofi.
Vain ne, joilla ei ole tietoa kovasta todellisuudesta alueella, ovat voineet epäillä sitä.
Kyseessä on myös taloudellinen katastrofi niille kaikille, jotka saavat elantonsa merestä ja matkailusta, kalastajille, osterien ja simpukoiden viljelijöille, suolalammikoiden työntekijöille, kauppiaille ynnä muille.
Erikan virheen on jäätävä viimeiseksi.
Meidän on aluksi selvitettävä haaksirikko perinpohjaisesti.
Emmekö voisi perustaa parlamentin tutkintavaliokuntaa tai lähettää myös parlamentin jäseniä komission hetki sitten mainitsemalle valtuuskunnan matkalle?
Sen jälkeen meidän on käynnistettävä kiireellisesti lainsäädäntötyö, jotta ensinnäkin pystytään selvittämään tarkasti kuljetetun lastin ominaisuudet.
Asiantuntijoiden mukaan Erikan lastina olleen polttoöljyn olisi nimittäin pitänyt valua pohjaan eikä ajelehtia rannikoille.
Jatko onkin tuttua.
Seuraavaksi pitäisi ottaa käyttöön luotettava tekninen tarkastus, joka vastaisi Ranskassa olevaa pakollista yli viisi vuotta vanhojen autojen katsastusta.
Mukavuuslippulaivojen käyttöä olisi säänneltävä, saastuttavien tai vaarallisten aineiden kuljetuksessa olisi edellytettävä kaksoislaidoitusta ja kehitettävä teknologiaa, jotta mereen joutuneet hiilivedyt pystyttäisiin käsittelemään tai poistamaan.
Nämä olisivat mielestäni vähimmäisvaatimukset kolmannen vuosituhannen sarastaessa.
Sääntöjen vastaisilta aluksilta olisi kiellettävä pääsy Euroopan vesille, saastuttajien, laivanvarustajien ja rahtaajien vastuu olisi määriteltävä saastuttaja maksaa -periaatteen mukaisesti, merten valvontaa olisi parannettava kaikenlaisen tankkien puhdistamisen estämiseksi, säiliöaluksia olisi valvottava tehokkaasti ja luotettavasti, jäsenvaltioita varten olisi perustettava johdonmukainen luonnonmullistuksia koskeva budjettikohta ja näitä uudistuksia odoteltaessa olisi annettava yhteisön poikkeusapua ja sisällytettävä onnettomuusalueet rakennerahastojen piiriin.
Olen myös jättänyt EDD-ryhmän puolesta asiaa koskevan päätöslauselman.
Arvoisa puhemies, viime vuosina koko maailmassa on tapahtunut toistuvasti vakavia tankkerionnettomuuksia, ilman että mainittaviin tai tehokkaisiin vastatoimiin on ryhdytty.
Tällä kertaa tilanne on erityisen paha aivan erityisesti myös siksi, että se koskee suurta eurooppalaista valtiota; tapaus, joka voi toistua milloin tahansa.
Näiden vaarojen rajoittamiseksi tarvitsemme pikaisesti direktiivin.
Aiemmat 15 eivät ilmeisestikään riitä.
Ne takaavat - täydellisyyttä vaatimatta - vähintään kolme asiaa: yksikään romutuskypsä tankkeri ja rahtialus ei saa enää koskaan poiketa Euroopan unionin alueella sijaitsevaan satamaan.
Kaikki asianomaiset, myös kuljetuksen toimeksiantaja, vastaavat seurauksista, ja näiden asianomaisten on otettava riittävät vakuutukset.
Vain siten vahinkoa kärsineillä on mahdollisuus esittää vahingonkorvausvaatimuksia.
Meille on oltava kuitenkin selvää, että pitkäaikaista tavoitetta on vielä täydennettävä.
Se tarkoittaa, että tarvitsemme koko energianhuoltojärjestelmäämme koskevan todellisen kustannusvastaavuuden.
Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa sanomalla, että olen komission jäsen Palaciolle hyvin kiitollinen selkeästä, kunnollisesta ja myös hyvin päättäväisestä vastauksesta.
Oikein paljon kiitoksia siitä.
Tämä tarkoittaa myös sitä, että joka tapauksessa pidän suuressa arvossa tiedotetta, jonka hän lähetti 10. tammikuuta, sekä myös toimenpiteitä, joista hän tänään ilmoitti.
Erikan katastrofi osoittaa, että kun kansainvälisellä ja yhteisötasolla ei ole kunnollisia liikennettä ja kuljetuksia koskevia säännöksiä, luonto ja ympäristö joutuvat kärsimään siitä.
Tapahtunutta vahinkoa, myös ekologisesti katsottuna, on mahdotonta laskea rahassa.
Siksi meillä on myös tämä keskustelu kuljetusasioista ja ympäristöasioista vastaavien kollegojen kanssa.
Joululoman aikana, kun Alankomaiden tiedotusvälineet kiinnittivät huomiota Erikan onnettomuuteen, katsoin Internetistä, mihin toimenpiteisiin oli mahdollista ryhtyä erityisesti sen jälkeen, kun pääministeri Jospin oli sanonut, että yhteisön on tehtävä enemmän.
Ymmärsin siitä, että lainsäädäntöä oikeastaan on riittävästi mutta että ongelmana on se, että valvontaa ei ole.
Sallinette minun ottaa esille pari asiaa, jotka myös arvoisa komission jäsen mainitsi lyhyesti.
Ensinnäkin, satamavaltioiden harjoittamassa tarkastustoiminnassa 25 prosenttia kaikista laivoista täytyy tarkastaa.
Mielestäni tätä 25 prosentin osuutta täytyy noudattaa, mutta lisäksi täytyy huolehtia myös siitä, että tarkastuksia suoritetaan enemmän, eli tätä 25 prosentin osuutta täytyy korottaa.
Lisäksi kun tietty laiva ei saa enää olla liikenteessä, silloin ei riitä, että pelkästään tosiasiat tarkastetaan, vaan täytyy myös olla juridinen järjestelmä, jonka osana sanotaan, että liikenteeseen lähteminen ei ole järkevää tai että enää ei saa lähteä lainkaan.
Näin ei kuitenkaan ole.
Arvoisa puhemies, tässä asiassa on syytä ryhtyä toimiin.
Sitten lopuksi, mitä tulee laivoille asetettuihin teknisiin vaatimuksiin, myös kollegani puhuivat juuri siitä, että Yhdysvalloissa laivoissa on täytynyt olla aina kaksoislaidoitus vuodesta 1999 lähtien.
Olen sitä mieltä, että myös meidän täytyy päästä pitemmälle tässä asiassa ja että Marpol-sopimusta, joka astuu voimaan vuonna 2001, täytyy tarkastella kunnolla.
Arvoisa puhemies, sitten täytyy vielä tarkastella kriittisesti Maltan kanssa käytäviä jäsenyysneuvotteluja, ja kiitokseni ja ihailuni niille monille kansalaisjärjestöille, jotka ovat joka tapauksessa ryhtyneet tehokkaasti toimiin pelastaakseen eläimiä.
Arvoisa puhemies, olemme käyneet tätä keskustelua aiemmin jo niin usein.
Emme ole kuitenkaan saavuttaneet tähän mennessä mitään ja olemme laiminlyöneet mahdollisuuden yksimielisyyden löytämiseen Euroopan unionissa.
Uskon siksi tämänpäiväisen keskustelun merkitykseen vain, jos se, mitä me kaikki tänään sanomme, ja se, mitä te, arvoisa komission jäsen, olette täällä ilmoittanut, löytää todellakin tiensä lainsäädäntöön eli te kaikki sanotte hallitustenne päämiehille ja ministereillenne: tämä teidän on ajettava läpi ministerineuvostossa.
Sallikaa minun sanoa aluksi, että puhumme ympäristökatastrofista, jolla on myös taloudellisia vaikutuksia ja joka uhkaa toimeentuloa.
Mitä meidän sitten pitää nyt tehdä?
En halua palata lainkaan menneisyyteen. Haluan katsoa tulevaisuuteen.
Mitä meidän pitää nyt tehdä?
Haluaisin sanoa teille yhden asian, mikä meidän on tehtävä.
Me tarvitsemme tietenkin kaksoislaidoituksella varustettuja laivoja.
Selvä, mutta se on jotakin, joka vaikuttaa tilanteeseen vain keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä.
Mitä me tarvitsemme sitten heti?
Me tarvitsemme laivoja koskevaa teknistä valvontaa, nimittäin laivoja koskevaa sitovaa teknistä valvontaa joka toinen vuosi, josta saatavaa todistusta ilman yksikään laiva ei saa liikennöidä.
Sitä me tarvitsemme Euroopan tasolla ja sitä me tarvitsemme kansainvälisesti, kuten TÜV:tä (Suomen Autokatsastus Oy:tä vastaava saksalainen instanssi) ja moottoriajoneuvojen katsastusta, joka on tehtävä Saksassa aina joka toinen vuosi.
Jos auton omistajilla ei ole katsastustodistusta, he eivät saa ajaa autollaan.
Tätä me tarvitsemme laivojen kohdalla.
Kolmanneksi tarvitsemme tämän katsastustodistuksen ja vakuutustodistuksen valvontaa satamissa, nimittäin jokaisessa Euroopan unionin satamassa.
Jos näitä todistuksia ei ole, laiva pysäytetään, eikä se saa enää lähteä satamasta kaikista satamamaksuista huolimatta.
Tästä meidän on oltava yksimielisiä kaikissa Euroopan unionin satamissa Marseillesta Rotterdamin kautta Wilhelmshaveniin ja Cuxhaveniin ja missä laivat sitten ikinä poikkeavatkin satamaan.
Neljänneksi tarvitsemme laivanomistajien vastuuvelvollisuutta, ei vain naurettavaa 12 miljoonan dollarin summaa, vaan vähintään 400 miljoonaa dollaria, jotka laivanomistajan on sijoitettava vakuutustodistusta kohden.
Sitten tarvitsemme sen maan vastuuvelvollisuutta, jonka lipun alla laiva liikennöi.
Me tarvitsemme varmuuden siitä, että maa, jonka lipun alla laiva liikennöi, ottaa kantaakseen vastuun epäselvässä tapauksessa.
Tästä tulee erinomaista valvontaa!
Voin taata teille, että sitten ne maat, jotka myöntävät laivoille oikeuden käyttää lippuaan, pitävät myös huolen siitä, etteivät joudu vastuuseen.
Viidenneksi tarvitsemme takuun siitä, että tätä vaaditaan kaikilta laivoilta Euroopan unionin satamissa ja aluevesillä, muuten myös hakijavaltioissa. Se tarkoittaa, että nämä mainitsemani vaatimukset koskevat kaikkia vesistöjä.
Lopuksi tarvitsemme kaikkein tärkeimmän asian: tarvitsemme hyvän muistin, sillä me tulemme puhumaan täällä parlamentissa lähiaikoina entistä useammin lainsäädännöstä.
Tulemme puhumaan yhä useammin ympäristöstandardeista.
En halua, että tänne tulee silloin joku ja sanoo: nämä vaatimukset johtavat siihen, että menetämme merityöpaikkoja.
Ammattijärjestöt tulevat, ja teollisuus tulee.
Me tarvitsemme hyvää muistia, hyvät kollegat.
Tässä katson monia teistä, jotka ette ole toistaiseksi edustaneet ympäristöliikkeen kärkipäätä.
Menkääpä kerran kotiinne ja sanokaa: me emme ole olleet tähän asti huolissamme standardeista.
Me tarvitsemme hyvää muistia, kun on kyse siitä, mitä satamissa vaaditaan.
Tarvitsemme hyvää muistia sanoessamme: olemme yksimielisiä satamamaksuista ja satamavaatimuksista emmekä pelaa Euroopan unionissa toinen toistamme vastaan.
Kun saamme tämän aikaan, asiat ovat parin vuoden kuluttua ehkä jo paremmin!
Arvoisa puhemies, parlamentin jäsen Roth-Behrendt toi esiin useita minun ajatuksistani.
Olemme nyt saaneet täydellisen luettelon erilaisista toimista.
Mutta kuinka käytämme sitä kriisitietoisuutta, jonka tämä ekologinen katastrofi on saanut aikaan?
Vertaan tätä siihen, kun aikaisempi sukupolvi otti käyttöön Plimsoll-merkin, jonka tarkoituksena oli välttää kelvottomiin aluksiin liittyvät vakuutuspetokset.
Mihin aikaisempien sukupolvien kriisitietoisuus on kadonnut?
Mielestäni meidän on otettava käyttöön parlamentin jäsen Roth-Behrendtin mainitsema sertifiointi, toisin sanoen vihreillä merkeillä tapahtuva säiliöalusten merkintä, jota muutamat Euroopan satamat ovat esittäneet.
Meidän on sitä paitsi tarkasteltava kriittisesti luokittelulaitoksia.
Mielestäni emme voi hyväksyä niiden menettelyä.
Tarvitsemme riippumattomia ja valvottuja menettelyjä.
Lopuksi haluan sanoa, että jotkut komission yksiköt pitävät kiellettynä telakkatukena sitä, että maani myöntää ympäristötukea laivanvarustajille, jotka haluavat parantaa ympäristön tasoa.
Komissio ei tiedä, mitä sen sisällä tapahtuu.
Emme voi hyväksyä sitä, että emme voi toteuttaa komission suuntaviivojen mukaisia ympäristöä parantavia toimia, koska niitä pidetään kiellettynä telakkatukena.
Arvoisa puhemies, hyväksymme GUE/NGL-ryhmän päätöslauselman, koska siinä tuodaan ilmi Total-Fina-yhtiön vastuu tästä ekologisesta katastrofista ja koska kannatan ehdotusta kieltää mukavuuslippulaivat ja yli-ikäisten alusten käyttö tai määrätä kaksoislaidoitus pakolliseksi öljysäiliöaluksissa.
Lisäisin vain, että Total-yhtiön pitäisi vähintäänkin rahoittaa kokonaisuudessaan öljykatastrofin suoraan ja epäsuorasti aiheuttamien vahinkojen korjaaminen.
Miten vastaavanlaisten onnettomuuksien uusiutuminen voidaan estää ryhtymättä laajamittaisiin toimenpiteisiin suuria öljytrusteja ja myös monia muita tahoja vastaan, jotka ottavat lisävoittojen saamiseksi sen riskin, että maapallosta tulee elinkelvoton?
Miten voimme olla suuttumatta siitä, että pankki kieltäytyy paljastamasta Erikan omistajien nimiä vedoten pankkisalaisuuteen, eivätkä hallitukset tee mitään asian hyväksi?
Ongelman ydin on se, että kaikki hallitukset ja kaikki Euroopan toimielimet tunnustavat Total-Finan tapaisten suurten trustien ja kaikkien sen kaltaisten yritysten oikeuden haalia mahdollisimman suuria voittoja työntekijöidensä ja ympäristön kustannuksella.
Ne tunnustavat yritysten ja pankkien liikesalaisuuden, vaikka sillä suojellaan selvästi rikollisia toimia.
Näin ollen parhaimmatkin päätöslauselmat jäävät heikoiksi periaatteellisiksi vetoomuksiksi, joilla ei pystytä estämään suurten trustien vahingontekoa.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, kannatan sitä, että tiukennamme määräyksiä, jotka koskevat satamavaltioiden suorittamaa valvontaa ja luokituslaitosten määräyksiä.
Meidän on kuitenkin myös muistettava tosiasiat.
Säiliöalus Erika tutkittiin kahden viimeisen vuoden aikana neljästi.
Tutkimusten määrästä se ei siis voi johtua, vaan kyse on pikemminkin valvontatoimien tehokkuuden varmistamisesta.
Olen kuullut viime viikkojen aikana käydyissä keskusteluissa, että jäsenvaltioilla ei ole tarpeeksi rahaa valvonnan toteuttamiseen!
Tätä en voi hyväksyä.
Jos jäsenvaltiot päättävät yhdessä meidän kanssamme, että 25 prosenttia laivoista tarkastetaan satamavaltioiden suorittaman valvonnan perusteella, heidän on myös annettava valvonnan käyttöön tarvittava henkilökunta!
Valvonta on suoritettava lisäksi myös niin, että tarkastaja ei mene vain laivaan ja katsasta, puuttuuko jostakin sammutin, vaan on tehtävä materiaalitarkistuksia, sillä tämä laiva katkesi kahtia ilmeisesti materiaalin liiallisen väsymisen vuoksi.
Se voidaan todeta vain, jos valvonta suoritetaan erittäin tehokkaasti.
Meidän tavoitteenamme tulisi olla sen varmistaminen, että satamavaltioiden suorittama valvonta ei ole pintapuolista vaan kattaa myös materiaalin.
Toiseksi yhdyn myös komission jäsenen viittauksiin ja haluaisin rohkaista häntä jatkamaan tällä tiellä.
Jos kävisi ilmi, että yksi tai useampi luokituslaitos on antanut lausuntoja ystävänpalveluksina, ne on poistettava luotettavien luokituslaitosten listalta!
Tämä on ainoa pelote sen estämiseksi, että muut luokituslaitokset antavat myös lausuntoja ystävänpalveluksina.
Hyvä kollega Roth-Behrendt, meillä on olemassa laivoja koskeva katsastustoiminta. Luokituslaitokset toimivat laivojen katsastajina!
On olemassa myös hyviä luokituslaitoksia.
Sinä tiedät muutamia hyviä laitoksia ja ranskalaiset kollegamme tietävät muutamia hyviä laitoksia, mutta meidän on katsottava tarkasti, mitkä laitokset nimenomaan eivät täytä vaatimuksia, ja poistettava ne listalta.
Viimeinen kohta: meidän tulisi sanoa Maltalle yksiselitteisesti, että jos se haluaa tämän yhteisön jäseneksi, sen on sovellettava liittymiseen asti rekisteröinnissä ja lippuvaltiovalvonnassa standardia, joka todellakin tyydyttää vaatimuksiamme, sillä ympäristö on yhteinen eikä yksi, jonka voimme jakaa!
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, Erika upposi kotini edustalla, se makaa siellä edelleen ruumassaan 20 000 tonnia polttoöljyä, jonka kohtalosta ei ole tietoa.
Se olisi voinut upota muuallakin.
Se sattui uppoamaan siellä, eikä Bretagnen, josta olen kotoisin, tarvitse pyydellä anteeksi sitä, että se on maantieteellisesti niemimaa, koska se joutuu usein kärsimään haaksirikoista.
Ajattelen ensinnäkin niitä 26:ta intialaista merimiestä, jotka pelastuivat mutta joista ei puhuta.
Katastrofi olisi voinut vaatia kuolonuhreja, ja merenkulun turvallisuus merkitsee ensisijaisesti ihmisten turvallisuutta.
Nyt he ovat kaukana.
On ihme, jos he ovat pelastuneet.
Nyt siis aloitamme taas siitä, mihin 20 vuotta sitten jäätiin Amoco Cadizin tapauksessa: yksi onnettomuus pohjoisrannikolla, toinen etelärannikolla, kolmas länsirannikolla.
Ja niin edelleen.
Arvoisa komission jäsen, koska aika täällä on rajallinen, haluaisin poimia teille nopeasti ne seitsemän asiaa, jotka on mielestämme otettava huomioon ja joista jo mainitsittekin muutamia: kaksoislaidoitus on vaadittava mahdollisimman nopeasti vesillemme; mahdollisimman tiukat satamavaltioiden suorittamat tarkastukset.
Erityisen tärkeää on se, että luokituslaitokset velvoitetaan julkistamaan kertomuksensa, koska niistä ei ole tietoja.
Sitten rangaistusten yhdenmukaistaminen 15 jäsenvaltiossa; rangaistukset eivät saa olla erilaisia, vaan niiden on oltava kaikkialla samat.
Mukavuuslippulaivoja on vahvistettava, ei siksi, että ne olisivat välttämättä huonoja laivoja, vaan siksi, että niiden joukossa on paljon huonoja laivoja; maailman kaikkia laivoja koskevaa tiedottamista on parannettava, mistä onkin määräyksiä; vastuussa olijat on määriteltävä selvästi ja vastuuta on kovennettava.
Tämän osalta haluaisin tietää, kuka on Erikan omistaja, koska lainsäädännössämme oleva oikeushenkilön käsite on yksi asia, mutta sen takana on aina fyysisiä osakkeenomistajia; missä siis ovat Erikan omistajat?
Ehkä he ovat kauniissa huviloissa kauniilla hiekkarannoilla ottamassa aurinkoa.
Haluaisimme tietää heidän nimensä ja nähdä heidän kasvonsa.
Ja lopuksi miehistön koulutuksen parantaminen.
Yhteiskunnassamme ei ole olematonta riskiä, varotoimien on oltava ainakin mahdollisimman hyvät.
Arvoisa puhemies, suhtaudun myönteisesti komission jäsenen julkilausumaan.
Koska olen itsekin viettänyt paljon aikaa merellä, tunnen hyvin meren voiman ja tuhovoiman, minkä takia on välttämätöntä suunnitella alukset ja huoltaa niitä asianmukaisesti.
Haluaisin ilmaista osanottoni kaikille niille, jotka joutuvat kärsimään Erika-öljytankkerin rikkoutumisen ja uppoamisen seurauksista.
Tämä on ollut paitsi ympäristökatastrofi myös valitettavaa resurssien haaskausta.
On syytä mainita, että öljyteollisuus katsoo öljyn aiheuttamien pilaantumisvahinkojen kansainvälisen korvausrahaston (IOPCF) kautta olevansa vuoden 1969 yleissopimuksen ja vuoden 1992 pöytäkirjan nojalla velvollinen korvaamaan yli 90 prosenttia tämän onnettomuuden arvioiduista kustannuksista, siis noin 170 miljoonaa dollaria.
Tämä tarkoittaa mielestäni sitä, että laivanvarustajien, lippuvaltion ja tarkastusviranomaisten täytyy kantaa oma osuutensa vastuusta.
Ennen kuin kiirehdimme ottamaan käyttöön kasapäin uusia toimia ja uusia määräyksiä, meidän täytyy kuitenkin tarkastella huolellisesti olemassa olevia järjestelyjä ja varmistaa, että ne on pantu asianmukaisesti täytäntöön.
On parempi muuttaa ja parantaa olemassa olevaa lainsäädäntöä kuin alkaa toteuttaa uusia ehdotuksia.
Kannatan tässä yhteydessä sitä vaatimusta, että satamavaltioiden harjoittamaa valvontaa tehostettaisiin, jotta tarkastukset olisivat kattavia ja tehokkaita.
Kannatan sitä vaatimusta, että luokituslaitokset valvoisivat tehokkaasti alusten rakenteiden kuntoa ja että ne olisivat vastuussa toimistaan.
Vaatimukset, jotka koskevat runkorakenteen suunnittelun parantamista, erityisesti kaksoislaidoituksella varustettuja aluksia, ovat järkeviä, mutta niiden toteuttaminen kaikissa aluksissa vie aikaa.
Niillä ei voi korvata perusteellisia ja säännöllisiä tarkastuksia.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää erityisesti liikennevaliokunnassa ja ympäristöasioiden valiokunnassa olevia sosialistikollegojani, jotka eivät ole unohtaneet, että tämä onnettomuus vaikuttaa myös kalastusalaan.
Nimittäin sen lisäksi, että öljysaaste on aiheuttanut korvaamattomia vahinkoja ympäristölle, vaurioittanut ekosysteemiä ja aiheuttanut tappioita matkailualalle, se on isku kalastukselle ja meriympäristön luonnonvarojen säilymiselle, ja kestää monta vuotta, ennen kuin saastunut rannikko on ennallaan.
Ei ole sattumaa, arvoisa komission jäsen, että saastuneet alueet ovat aina niitä Euroopan alueita, jotka ovat heikommin kehittyneitä, jotka saavat niukan elantonsa matkailusta ja kalastuksesta ja joilla ei useimmissa tapauksissa ole käytössään muita resursseja.
Arvoisa komission jäsen, juuri nämä alueet joutuvat jo nyt ympäri vuoden kärsimään tiettyjen laivanvarustajien leväperäisistä toimista, kun nämä puhdistavat alustensa pohjan niiden rannikon edustalla kaiken valvonnan ulkopuolella.
Olen kotoisin Galiciasta, alueelta, missä on aiemmin sattunut vastaavia onnettomuuksia.
Bretagne ja Galicia, Manner-Euroopan läntisimmät kolkat, joutuvat jatkuvasti kärsimään niiden ihmisten vastuuntunnottomuudesta, jotka eivät halua noudattaa turvallisuussääntöjä ja jotka kuljettavat raakaöljyä aluksissa, jotka jo itsessään ovat mahdollisia öljysaasteita.
Sen vuoksi mielestäni on välttämätöntä ryhtyä kahdenlaisiin toimiin.
Yhtäältä on pyydettävä, että komissio ryhtyisi kalastusalalle osoitettujen tukien puitteissa erityistoimiin lievittääkseen tämän katastrofin vaikutuksia saastuneiden alueiden tuotantosektoriin, ja lisäksi on pyydettävä, että se vaatisi kansainvälisiltä elimiltä ja itseltään mukavuuslipun alla purjehtivien alusten ankaraa valvontaa.
Tässä mielessä meneillään olevassa neuvotteluprosessissa, joka koskee Maltan liittymistä Euroopan unioniin, täytyy vaatia, että kyseinen maa valvoo ankarasti lippunsa alla purjehtivia öljytankkereita.
Toisaalta tarvitaan ennalta ehkäiseviä toimia.
Portugali on osoittanut pitävänsä mereen liittyviä asioita erittäin tärkeinä.
Pyytäisinkin puheenjohtajavaltio Portugalia tarkastelemaan sitä mahdollisuutta, että Euroopan tasolla otettaisiin käyttöön yhtenäinen merionnettomuuksien ehkäisemisstrategia ja että keskittäisimme kaikki jo käytössämme olevat keinot - teknologiset, rakenteelliset ja sosioekonomiset -, jotta tällaiset katastrofit eivät enää tulevaisuudessa voisi toistua.
Arvoisa puhemies, haluan lopuksi korostaa vapaaehtoisten ja paikallisviranomaisten tekemää työtä, joka palautti mieleeni entisajat, jolloin itsekin - tuolloin pormestarina - jouduin vastaavanlaisiin tilanteisiin.
On välttämätöntä kiittää niitä, jotka vailla suojaa ja keinojen puuttuessa ovat taistelleet rohkeasti niitä vakavia vaikutuksia vastaan, joita tällä onnettomuudella on Euroopan rannikkoalueille, meren ekosysteemille ja kalavaroille.
. (EL) Arvoisa puhemies, aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan puheenjohtajana haluaisin onnitella komissiota ja erityisesti komission jäsen Loyola de Palaciota hänen suhtautumisestaan tähän asiaan, joka on järkyttänyt käytännössä koko Eurooppaa.
Me olemme liikennevaliokunnassa valmiita keskustelemaan komission meriturvallisuutta koskevasta tiedonannosta ja olemme lisäksi valmiita keskustelemaan myöhemmin siitä, mitä tämän tiedonannon tarkastelusta seuraa lainsäädännön tasolla.
Seuraavaksi haluaisin esittää joitakin huomioita:
Ensiksi komissio on ollut oikeassa keskittyessään tutkimaan italialaisen luokituslaitoksen RINAn vastuuta, koska on katsottava, onko se soveltanut yhteisön oikeutta.
Meidän pitää lähteä liikkeelle sieltä.
Toiseksi tällaisissa tapauksissa olisi hyvä tarkastella paitsi varustamoiden vastuuta, niin myös rahtaajien vastuuta, esimerkiksi öljy-yrityksiä, jotka nekin ovat vastuussa tällaisten ympäristökatastrofien aiheuttamisesta sekä luonnollisesti myös vahinkojen korvaamisesta.
Tämän jälkeen suhtautuminen ympäristökatastrofiin on täysin oikeutettua.
Sen ei pidä kuitenkaan johtaa siihen, että syyllistetään koko kauppamerenkulku, joka on taloudellisti hyvin tärkeä ala, sillä se kattaa noin kolmasosan kuljetuksista, ja tästä syystä suhtautumisemme pitää olla harkittua, ankaraa mutta oikeaa.
En vastusta lainkaan sitä, että tutkitaan yhteisön oikeuden muuttamista ankarammaksi, mutta kuten muutkin kollegat ovat painottaneet, meidän pitää lähteä liikkeelle täytäntöönpanosta, koska Euroopan unionin tasolla on jo olemassa lainsäädännöllinen kehys - emme saa unohtaa tätä.
Tämä lainsäädännöllinen kehys on varsin edistyksellinen - ainakin jos sitä verrataan koko maailman mittakaavassa - ja näin ollen jäsenvaltioiden pitää myös komission valvonnassa ryhtyä soveltamaan käytännössä yhteisön oikeutta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, olen sitä mieltä, että Erikan valitettavan haaksirikon olisi itse asiassa pitänyt, kuten täällä on tänään sanottu, olla lopullinen virstanpylväs, joka osoittaa tällaisia onnettomuuksia edeltävän ja niiden jälkeisen ajan Euroopan unionissa, jossa on vuoden 1967 jälkeen sattunut 17 suuriin öljytankkereihin liittyvää onnettomuutta, enemmän kuin yksi joka toinen vuosi.
Sosiaaliset ja taloudelliset vahingot, joista täällä on tänään jo puhuttukin, ovat niin menetettyjen työpaikkojen kuin kalavarojen ja matkailunkin kannalta sitä suuruusluokkaa, että yhteisön toimielinten on erittäin perustellusti ryhdyttävä päättäväisiin ja tehokkaisiin toimiin.
Minäkin haluaisin kiittää teitä, arvoisa komission jäsen, siitä, että osastonne reagoi nopeasti tähän onnettomuuteen, ja parhaillaan toteutettavista toimista.
Luotan siihen, että nämä toimet johtavat lähikuukausina selkeään ja tehokkaaseen oikeudelliseen välineeseen - mahdollisesti direktiiviin -, joka tekisi viimeinkin lopun näistä 2000-luvun merirosvoista, jotka riistävät meiltä kaikilta meren rikkauden ja kauneuden.
Haluaisin esittää huomion, joka liittyy yhteen komission jäsenen ja useiden kollegojeni mainitsemista toimista.
Kyse on kaksoisrungosta, jossa on kaksinkertainen teräskuori ja öljy on jaettu kahteen säiliöön.
Arvoisa komission jäsen, monet asiantuntijat katsovat, ettei kaksoisrunko ole riittävän turvallinen, ja he ehdottavat niin sanottua "ekologista runkoa", jossa onnettomuuden sattuessa merivesi tunkeutuu säiliöihin ja öljy siirtyy paineen vaikutuksesta toisiin tankkeihin.
Olen sitä mieltä, arvoisa komission jäsen, että nyt on oikea aika tukea teknisesti mahdollisimman turvallisia toimia.
Tässä mielessä ei mielestäni riitä, että tyydymme kopioimaan muiden maiden lainsäädäntöä.
Mielestäni me voimme ja meidän täytyy parantaa olemassa olevaa lainsäädäntöä.
Kaikki kustannus-hyötyanalyysit, joissa todellakin lasketaan kaikki näiden onnettomuuksien ihmisille ja ympäristölle aiheuttamat vahingot, osoittavat meidän olevan oikeassa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, tahtoisin aluksi, että me kaikki onnittelisimme itseämme tästä menettelystä, joka hyväksyttiin ja joka on saanut meidät lopulta - sen jälkeen, kun kaikki poliittiset ryhmämme ryhtyivät toimiin ja toivat asenteensa esille laatimaan yhteisen päätöslauselman.
Näin järkyttävissä olosuhteissa olisi mielestäni periaatteellisesti väärin ja sopimatonta olla puhumatta yhteen ääneen.
Toisesta näkökulmasta se, että parlamentti esittää tänään yksimielisen päätöslauselman, josta minua edeltäneet puhujat ovat näyttäneet olevan samalla linjalla, on mielestäni tilaisuus, jota on käytettävä hyväksi, jotta parlamentit voisivat ryhtyä painostamaan tiettyjä epäileviä tai asiaa väisteleviä hallituksia, ja päätöslauselma on mielestäni hyvin vahva poliittinen aikaansaannos, jonka annamme komissiolle Euroopan merialueen valmistelua varten.
Mielestäni on hyvin selvää ja tämä on ensimmäinen johtopäätös, joka Erikan katastrofista voidaan tehdä , että kansalaisten olisi vaikea ymmärtää, miksi suklaata säännellään mutta merenkulkua ei säännellä.
Kansalaisten olisi vaikea ymmärtää, miksi puhutaan yhteisestä oikeusalueesta, puhutaan yhteisestä ilmatilasta, puhutaan yhteisestä rautatiealueesta ja yhtenäismarkkinoista mutta ei merialueesta; olen näin ollen nyt sitä mieltä, että tällä alalla on ryhdyttävä työhön, joka on ehdottomasti haluttava viedä päätökseen, käytännönläheiseen päätökseen.
Komission jäsen mainitsi kolme suurta aluetta, joita on kehitettävä: lainsäädäntömme kohottaminen tasolle, jolla voimme asettaa sääntöjä.
Panin muuten hyvin tyytyväisenä merkille, että jopa valtioiden suvereniteettia korostavat ja euroskeptiset ryhmät vaativat Euroopalta sääntelyä, ja tämä on mielestäni hyvä osoitus siitä, että näin on todella tehtävä.
Toisinaan me sääntelemme asioita, jotka voisivat hyvinkin olla toissijaisia.
Tällä alalla meidän on annettava vastaus kansalaisille.
Se on hyvin tärkeää, ja kaikkien on voitava tuntea olevansa osallisena, koska maapallon mittakaavassa tarkasteltuna olemme loppujen lopuksi yksi niemimaa.
Työtä on siis voitava jatkaa sen jälkeen, kun lainsäädäntömme tasoa on nostettu, on myös otettava käyttöön järjestelmälliset tarkastukset ja lopulta sovellettava saastuttaja maksaa -periaatetta, joka on luonnollisesti ennalta ehkäisevä periaate.
Päätän pian mutta haluaisin vielä sanoa, että olen henkilökohtaisesti pyytänyt liikennevaliokuntaa järjestämään julkisen kuulemistilaisuuden, jonka perusteella voisimme ryhtyä välittömästi käsittelemään Erikan tapausta ja josta saisimme sisältöä tuleviin pohdintoihimme.
Toivon, että kaikki poliittiset ryhmät ovat valmiita kannattamaan meitä tässä julkista kuulemistilaisuutta koskevassa pyynnössämme.
Arvoisa puhemies, öljytankkeri Erika, jonka omistussuhteet oli salattu Maltassa ja ehkä Italiassa ja Kreikassa toimivien postilaatikkofirmojen kautta ja jonka Total-Fina oli vuokrannut öljyn kuljetusta varten, upposi Bretagnen rannikon edustalla, millä oli tuhoisia seurauksia.
Seuraukset Euroopan merialueen ympäristölle, kasvistolle ja eläimistölle ovat valtavat.
Onnettomuuden syytä täytyy etsiä öljytankkerin heikentyneestä rakenteesta.
Kansalaiset suhtautuvat epäilevästi vaarallisia tai ympäristöä pilaavia aineita kuljettavien laivojen turvallisuuteen.
Kansainvälinen merenkulkujärjestö on antanut tästä asiasta kansainvälisiä säännöksiä.
Valtiot voivat suorittaa satamatarkastuksia.
Euroopassa sääntely on tiukempaa, ja satamavaltioiden harjoittamaa tarkastustoimintaa koskevan direktiivin mukaan 25 prosenttia saapuvista laivoista täytyy ja on pakko tarkastaa.
Kuitenkaan missään jäsenvaltiossa ei nähtävästi saavuteta tätä prosenttiosuutta tarkastajapulan vuoksi.
On selvää, että sääntelyssä ei ole puutteita.
Mielestäni komission jäsen on siinä aivan oikeassa.
Puutteita on nykyisten säännösten noudattamisessa.
Miten me voimme sitten noudattaa niitä, jos meillä on tosiaan pulaa tarkastajista, arvoisa komissio?
Voiko komissio taata, että direktiivi 93/75, joka koskee vaarallisia tai ympäristöä pilaavia aineita kuljettavia aluksia koskevia vähimmäisvaatimuksia niiden poistuessa yhteisön merisatamista, toimeenpannaan oikein kaikissa jäsenvaltioissa?
Eikö tämän toimeenpanon valvontaa ole syytä tehostaa?
Eikö olisi suositeltavaa lyhyellä aikavälillä, Rotterdamin esimerkin mukaan, alkaa valvoa käyttäen pistejärjestelmää, jossa esimerkiksi otetaan huomioon, kuinka vanha laiva on, onko laivassa yksinkertainen pohja vai kaksoislaidoitus ja liikennöikö laiva mukavuuslipun alla.
Lyhyesti sanottuna, ensisijaisena tulee pitää vanhojen huonokuntoisten laivojen tarkastamista verrattuna sellaisten laivojen tarkastamiseen, jotka täyttävät kaikki laatuvaatimukset.
Erikan on rakentanut japanilainen telakka niin, että siinä on yksinkertainen pohja.
Tällä hetkellä liikenteessä on vielä neljä sen sisaralusta.
Rakentaminen lopetettiin aikoinaan, koska ruosteen muodostumisen vaara oli erityisen suuri tämäntyyppisissä aluksissa.
Jotkin niistä liikennöivät myös Maltan lipun alla.
Odotammeko seuraavaa onnettomuutta?
Eikö luokituslaitokselle pitäisi koitua seuraamuksia, kuten komission jäsen sanoi?
RINA-luokituslaitos on tällä hetkellä huonossa huudossa.
Malta on aloittamassa jäsenyysneuvottelut.
Mielestäni Euroopan unioni voi hyväksyä Maltan jäseneksi vain siinä tapauksessa, jos taataan, että Maltan lipun alla liikennöivät laivat eivät enää joudu onnettomuuksiin.
Hyvät jäsenet, olisin kiitollinen, jos pitäytyisitte puheajassa, koska olemme myöhässä ja myöhästyminen puolestaan vie aikaa komission kyselytunnilta.
Arvoisa puhemies, juuri ennen kuin tulin istuntosaliin, sain sähköpostiviestin, jossa eräs ruotsalainen nainen kuvasi melko tunnepitoisesti sitä, kuinka hän oli päättänyt viettää uudenvuodenaaton Ranskan rannikolla Bretagnessa, sen sijaan että hän olisi jäänyt kotiin ja juhlinut vuoden vaihdetta sukulaistensa kanssa.
Satojen muiden vapaaehtoisten tavoin hän oli nähnyt hävityksen, pessyt lintuja ja siivonnut sellaisten asiasta vastuussa olevien jälkiä, jotka eivät olleet rannalla niinä iltoina ja öinä, jolloin heitä olisi siellä todella tarvittu.
Useiden muiden tavoin minäkin ihmettelen sitä, missä asiasta vastuussa olleet henkilöt ovat.
Missä ovat laivanvarustamot ja kuljetusten tilaajat, silloin kun tällaisia katastrofeja tapahtuu?
Ehkä meidän olisi aika ryhtyä harkitsemaan Euroopan ympäristörikoksia käsittelevän viraston perustamista, joka voisi ottaa käsiteltäväkseen tällaiset rikkomukset.
Tämä ei ole ensimmäinen näkemämme tahallinen tai tahaton öljypäästö.
(Puhemies keskeytti puhujan.)
Haluaisin kiittää parlamentin jäsen Grossetêteä ja hänen kollegojaan siitä, että he esittivät parlamentille tämän päätöslauselmaesityksen.
Ympäristökatastrofi, joka aiheutui Erikan upottua Bretagnen edustalla ja 10 000 öljytonnin valuttua mereen, on ollut näkyvästi esillä Ison-Britannian tiedotusvälineissä.
Vaikka Isolla-Britannialla ja Ranskalla onkin viime aikoina ollut erimielisyyksiä, voin vakuuttaa teille, että maani tuntee suurta myötätuntoa kaikkia onnettomuudesta kärsineitä kohtaan.
TV:ssä nähdyt kuvat maanne rannikolle ja eläimille, erityisesti linnuille ja jo hupenemassa olleille kalakannoille, aiheutuneista vahingoista ovat palauttaneet mieliimme muistoja Isossa-Britanniassa sattuneista vastaavista onnettomuuksista, kuten Torrey Canyonin onnettomuudesta vuonna 1967, ja ne ovat saaneet liikkeelle monia auttamishaluisia brittivapaaehtoisia.
Nämä yhteiset toimet vahinkojen korjaamiseksi ovat minusta hyvä asia.
Tämä ongelma koskee selvästikin kaikkia EU:n rannikkoja, ja tarvitaankin kekseliäitä ratkaisuja.
Emme saa antaa näiden onnettomuuksien kustannusten kaatua niistä kaikkein eniten kärsineiden yhteisöjen ja vakuutusmarkkinoiden, kuten Lloyds of Londonin, niskaan, vaan meidän täytyy kehittää uusia tekniikkoja, joiden avulla voimme saada takaisin selvästi enemmän kuin 10 prosenttia mereen valuneesta öljystä.
Tähän on nykyisin olemassa vain vähän rahallisia kannustimia, kun vakuutusmarkkinat maksavat laskun.
Viime kädessä saastuttajan täytyy maksaa.
Meidän täytyy lisäksi tukeutua neuvoston direktiiviin, joka koskee alusturvallisuutta ja saastumisen ehkäisemistä koskevien kansainvälisten standardien soveltamista, ja varmistaa, että saavutetaan tavoite siitä, että 25 prosenttia EU:n satamissa käyvistä aluksista tarkastetaan, ja että tarkastukset ovat korkeatasoisia.
Sitä paitsi vaikka en vastustakaan sitä, että laivanvarustajat rekisteröivät aluksensa haluamassaan maassa, kansainvälisiä määräyksiä pitää mielestäni soveltaa ankarammin.
Sen sijasta, että kiellettäisiin mukavuusliput, mikä rikkoisi kaikkien suvereenien valtioiden oikeutta ylläpitää kauppalaivastoa satamavaltioiden harjoittamasta tarkastustoiminnasta vuonna 1995 annetun EU-direktiivin nojalla, kansainvälisten merenkulkuviranomaisten täytyy käyttää entistä tehokkaampia pakotteita niitä lippuvaltioita vastaan, jotka eivät noudata kansainvälisistä sopimuksista johtuvia velvoitteitaan.
Toivon vilpittömästi, että komissio ja neuvosto tarkastelevat huolellisesti kaikkia näitä vaihtoehtoja erityisesti Ranskan puheenjohtajakaudella myöhemmin tänä vuonna, ja suosittelen parlamentille lämpimästi tätä päätöslauselmaa.
Arvoisa puhemies, on jo melkein makaaberia seistä tänään jälleen kerran täällä, ja se on tapahtunut lähes kymmenen vuoden ajan säännöllisin väliajoin, ja onnettomuuden vuoksi, jota ei ole aiheuttanut korkeampi valta vaan ihmiskäsi ja inhimillisen ymmärryksen puute.
Ulkona odottavat asianomaiset.
He haluavat vastauksia.
He eivät halua enää uusia lupauksia, joita emme sitten kuitenkaan pidä, eivätkä he halua pyrkimyksiä, joita emme kuitenkaan sitten toteuta.
Ihmiset kysyvät oikeutetusti: kuuluvatko alueemme nyt lopullisesti menetettyihin?
Kuka antaa meille uuden työpaikan?
Milloin onnettomuuden aiheuttajat ymmärtävät vihdoinkin, että ympäristön voimavarojen suojeleminen ei ole mikään harrastus, pelkästään järjestelmän tai uuden työyhteisön asia, vaan yhteinen eurooppalainen haaste?
Arvoisa komission jäsen Palacio, pidän toimintasuunnitelmaanne siksi erittäin myönteisenä.
Yhtä tärkeää on muistaa, että ennaltaehkäisy on tärkeämpää kuin korjaaminen.
Mutta myös ennaltaehkäisyn on oltava erinomaista.
Saksalaisen monitoimialus Neuwerkin käyttäminen - se sijaitsee suoraan kotioveani vastapäätä Cuxhavenissa - merkitsi nopeaa eurooppalaista naapuriapua.
Nimenomainen kiitos on annettava kaikkien miehistöjen raskaalle työlle.
Onnettomuudesta saatiin arvokkaita kokemuksia, mutta oivallettiin myös se, että me emme voi hallita tällaisia ympäristökatastrofeja pelkästään nykyaikaisimman tekniikan avulla.
Me vaadimme siis perustellusti parempaa valvontaa, seuraamuksia ja ennalta ehkäiseviä toimenpiteitä.
Olen taistellut jo melkein kymmenen vuoden ajan täällä parlamentissa eurooppalaisen ympäristöä koskevan rannikkovartioinnin puolesta.
Tämä aihe on nyt ajankohtaisempi kuin koskaan.
En tule jatkossakaan epäämään tukeani, vaan pyrin yhdessä muiden kanssa parannuksiin ja johdonmukaisiin suunnitelmiin eurooppalaisen tai kansainvälisen yhteistyön kautta.
Arvoisa puhemies, haluan ensimmäiseksi kiittää vilpittömästi paitsi eri ryhmien, parlamentin jäsen Grossetêten ja Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmän aloitteista myös parlamentin jäsen Wurtzin ja Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmän - Pohjoismaiden vihreän vasemmiston aloitteista ja siitä, että he ehdottivat tätä keskustelua, minkä ansiosta olemme voineet käydä myönteisen ja tärkeän keskustelun.
Aion antaa tiedonannon ennen maaliskuun loppua, ja on mahdollista, että siinä voidaan jo esittää lainsäädäntötekstejä, toisin sanoen konkreettisia direktiivimuutoksia, jotta niistä voitaisiin alkaa keskustella neuvostossa ja parlamentissa.
Haluan sanoa teille, että kyse ei todellakaan ole vain ympäristöongelmasta; kyse on erittäin tärkeästä ympäristöongelmasta mutta myös erittäin tärkeästä sosiaalisesta ongelmasta; näillä rannikkoalueilla on miehiä ja naisia, jotka ovat riippuvaisia äyriäisten pyynnistä, kalastuksesta, palvelu- tai matkailualasta; nämä rannikkoalueet ovat hauraita paitsi ympäristön kannalta niin myös sosiaalisen kehityksen ja alueellisen tasapainon kannalta.
Sen vuoksi meidän täytyykin olla erityisen varuillamme, jotta voisimme mahdollisimman hyvin vastaisuudessa välttää tällaiset tilanteet.
Parlamentin jäsen Roth-Behrendt sanoi, että koskaan ei ole tehty mitään.
Olen sitä mieltä, että komissiossa on kyllä toimittu asian hyväksi, mutta on tehtävä vielä enemmän.
Siitä on osoituksena se, että Yhdysvallat laati Exxon Valdezin onnettomuuden jälkeen yhdessä vuodessa erittäin ankaraa ja erittäin tiukkaa lainsäädäntöä, jonka takia, kuten olen jo todennut, tänne saatetaan ohjata ne alukset, joita ei päästetä Yhdysvaltojen satamiin.
Olemme Euroopassa Amoko Cadizin tai Espanjan rannikolla vuonna 1976 sattuneen Urquiolan onnettomuuden jälkeen tai samana vuonna sattuneen Torrey Canyonin onnettomuuden tai muiden vastaavien tapausten jälkeen alkaneet toden teolla säätää lakeja vuosista 1994 ja 1995 lähtien ja etenkin viime vuosina.
Viime vuosina on lisäksi korostettu etenkin matkustajaliikenteen turvallisuutta.
Todellisuus on tämä.
Mielestäni on erittäin tärkeää ja kiireellistä pyrkiä nyt ratkaisemaan uusia ongelmia, jotka johtuvat myös Yhdysvaltojen lainsäädännöstä, ja vaatia vaarallisten tavaroiden kuljetusten turvallisuutta merenkulkualalla.
Hyvät jäsenet, olen viitannut useisiin kysymyksiin, joita käsittelemme halutessanne yksityiskohtaisemmin sitten, kun käyn tätä asiaa käsittelevässä valiokunnassa, tai muussa tapauksessa sitten, kun esittelen teille lähikuukausina konkreettiset aloitteet.
Pyrin siihen - ja korostan tätä -, että alkaisimme keskustella asiasta maaliskuun lopulla, jolloin pidetään sitä paitsi ministerineuvoston kokous, ja ilman muuta siihen, että meillä olisi ennen Portugalin puolivuotisen puheenjohtajakauden päättymistä tekstejä, joista voimme keskustella.
Mukavuusliput ovat yksi ongelma mutta eivät suinkaan ainoa.
Romania ei ole mukavuuslippumaa, ja kuitenkin siellä tehtävissä tarkastuksissa paljastuu erittäin paljon tapauksia. On kyse muustakin kuin mukavuuslipuista.
Malta ja Kypros ovat hakeneet yhteisön jäsenyyttä.
Tässä kysymyksessä on pysyttävä tiukkana, ja siitä neuvotellaan parhaillaan.
Se pakottaa meidät tarkastelemaan uudelleen Euroopan unionin rekistereitä ja palaamaan tuttuun ongelmaan, joka varmastikin tulee vielä uudestaan esille, nimittäin yhteisön rekisteriä koskevaan pyyntöön.
Luulen, että se tulee olemaan vaikeaa, mutta meidän on joka tapauksessa tarkasteltava Euroopan unionin jäsenvaltioiden rekisterejä.
Mitä tulee valvontaan, joka on selvästi keskeinen kysymys, meidän täytyy ensiksi selvittää, miten jo käytössä oleva lainsäädäntö toimii, kuten parlamentin jäsen Hatzidakis sanoi.
Meillä on jo lainsäädäntö.
Komission yksiköiltä saamieni tietojen mukaan tätä lainsäädäntöä ei sovelleta riittävästi monessa jäsenvaltiossa henkilöstö-, resurssi- ja tarkastajapulan takia.
Ongelmana ei ole se, että vain 25:tä prosenttia aluksista valvotaan, vaan se, miten ne valitaan, miten löydetään ne alukset, joihin liittyy suurin riski niiden iän tai lippuihin aiemmin liittyneiden riskien takia.
Valitettavasti tarkastettuun 25 prosenttiin kuuluu monesti aluksia, joiden tiedetään täyttävän kaikki vaatimukset: tarkastukset ovat silloin nopeampia ja työ sujuu helpommin.
Näin ollen meidän täytyy muutostoimien sijasta pikemminkin valvoa sitä, mitä jo tehdään, niiden täydentävien vaatimusten lisäksi, jotka koskevat etenkin alusten iän perusteella tehtäviä tarkastuksia.
Ja meillä on SOLAS-sopimus (yleissopimus ihmishengen turvallisuudesta merellä) ja MARPOL-sopimus (kansainvälinen yleissopimus alusten aiheuttaman meren pilaantumisen ehkäisemisestä), kaksi Kansainvälisen merenkulkujärjestön yleissopimusta, joista on aikanaan tehtävä pakollisia kaikissa unionin jäsenvaltioissa ja joiden soveltamista on valvottava.
Unionin tarkastajia koskevan kysymyksen osalta luulen, että toissijaisuusperiaatteen mukaisesti on perusteltua, että jäsenvaltiot huolehtivat näistä tarkastuksista, mikä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö komission pitäisi valvoa sitä, että jäsenvaltiot hoitavat tehtävänsä asianmukaisesti.
Lopuksi haluaisin korostaa vastuukysymystä.
En puhu ainoastaan ylärajoista, joiden pitää mielestäni olla samalla tasolla kuin Yhdysvalloissa.
Me sovimme 180 miljoonasta dollarista; Yhdysvalloissa puhutaan miljardin dollarin ylärajasta vahingonkorvausten kattamiseksi.
Nykyistä määrää on mielestäni lisättävä, jotta lähestyisimme samaa tasoa kuin Yhdysvalloissa, mutta on tarkasteltava ehdottomasti myös alusten vakuutusten ja näin ollen laivanvarustajien vastuun kokonaissummaa ja sisällytettävä vastuuseen ne, jotka palkkaavat aluksia, lastin omistajat.
Niin kauan kuin lastin omistajilta ei edellytetä vastuuta, hyvät jäsenet, näitä ongelmia ei mielestäni voida selvittää.
Päätän nyt enkä puhu asiasta enempää.
Meillä on mahdollisuus puhua siitä muulloin.
On kuitenkin selvää, kuten joku puhuja sanoi - ja kiitän teitä kaikkia erittäin myönteisistä ja aiheellisista puheenvuoroistanne -, ettemme voi vuoden tai parin päästä enää sanoa, ettemme ole tehneet sitä, mitä meidän piti.
Omalta osaltani voin sanoa keskusteltuani asiasta komission jäsenten kollegiossa, että komissio on halukas antamaan parlamentille ja neuvostolle välttämättömät lainsäädäntötoimet, muutokset ja direktiivit, jotta meillä olisi mahdollisimman korkea turvallisuuden taso.
Tarvitaan parlamentin poliittista tahtoa - ja huomaan, että sitä on - ja myös ministerineuvoston poliittista tahtoa.
Paljon kiitoksia, arvoisa komission jäsen.
Olemme panneet merkille avuliaisuutenne.
Olen komission julkilausuman päätteeksi ottanut vastaan kahdeksan työjärjestyksen 37 artiklan 2 kohdan mukaisesti käsiteltäväksi jätettyä päätöslauselmaesitystä.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan torstaina klo 12.00.
Myrskyt Euroopassa
Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma myrskyistä Euroopassa.
Komission jäsen Barnierilla on puheenvuoro.
Arvoisa komission jäsen, haluan kiittää teitä puheestanne ja erityisesti niistä hyvin käytännönläheisistä ehdotuksista, jotka koskivat niitä myrskyn seurauksista kärsimään joutuneita, jotka kohdistavat suuria odotuksia Euroopan unioniin ja siihen apuun, jota voimme heille antaa.
Tätä hirvittävää myrskyä seuranneina päivinä minä lähetin teille kirjeen, jossa pyysin teitä rohkaisemaan Ranskan viranomaisia laajentamaan tavoitteen 2 aluetta siten, että kaikki myrskyistä kärsineet alueet niin Ranskassa kuin muuallakin voivat saada tavoitteen 2 tukea.
Näin on kai tehty, koska ette ole puhunut asiasta.
Tiedämmehän kaikki, että jos jokin alue ei kuulu tavoitteeseen 2, sen on äärimmäisen vaikea saada tukea.
Tämä ongelma olisi siis parasta korjata heti.
Tiedätte myös, että ongelma ei koske vain lyhyttä vaan myös keskipitkää ja pitkää aikaväliä.
Selitän, mitä tarkoitan.
Olin Lorrainessa tämän hirvittävän myrskyn aikana, joka kaatoi noin 20 prosenttia lehtimetsän puista.
20 prosentin menetys on valtava tappio tietyille metsäkunniksi kutsutuille paikkakunnille.
Tiedämme esimerkiksi, että puun kasvaminen täysikasvuiseksi kestää 150-200 vuotta. Näiden kuntien tappiot eivät siis ulotu yhden, kahden tai viiden vuoden vaan paljon useamman vuoden ajalle.
Kyseisten kuntien arvion mukaan tappiosta kärsitään 40 vuotta.
Olen näin ollen sitä mieltä, että tuilla on hyvin vaikea korvata täysimääräisesti näiden maalaiskuntien menetyksiä.
Tämä on mielestäni näkökohta, joka olisi iskostettava mieliimme, jotta se ei unohdu eri politiikoissamme.
On totta, että metsätalousalan ongelma on äärimmäisen monimutkainen.
Te puhuitte puun varastointitukien käyttöönotosta puun hintojen laskun estämiseksi.
Toisaalta ne kunnat, jotka eivät ole kärsineet myrskyistä, joutuvat kärsimään siitä, että metsähallitus on päättänyt lopettaa hakkuut neljäksi vuodeksi.
Näissä menetyksiltä säästyneissä kunnissa tulot siis vähenevät kaikesta huolimatta.
Kaikella tällä halusin kertoa teille, miten monimutkainen tämä ongelma on, ja kiitän vielä komissiota siitä, että se haluaa tehdä tilanteesta mahdollisen laaja-alaisen selvityksen.
Haluaisin teidän kiinnittävän huomiota myös siihen, että tämä on tietysti taloudellinen katastrofi, mutta todelliset ekologiset katastrofit ovat vielä edessä.
Arvoisa komission jäsen, kuten sanoitte, nämä myrskyt ja katastrofit eivät aina ole luonnollisia, ja me olemme sitä mieltä, että ne ovat ensimmäisiä oireita ilmastonmuutoksesta.
Meidän on näin ollen uudistettava politiikkojamme tämän tosiasian huomioon ottamiseksi.
Arvoisa puhemies, kaikki ne, jotka saapuivat tänne autolla, junalla tai lentokoneella, saattoivat havaita, miten suuria vahinkoja Eurooppaa viime kuun lopulla koetelleet ennen kokemattoman voimakkaat rajumyrskyt ovat aiheuttaneet varsinkin Ranskassa.
Mitä Euroopan parlamentin jäsenet voivat tehdä näin mittavan katastrofin korjaamiseksi?
Haluan ensinnäkin esittää tervehdykseni kaikille kaupunginjohtajakollegoilleni, paikallisille edustajille, jotka ovat joutuneet päivittäin rauhoittelemaan väestöä, järjestämään avustustoimintaa ja toimimaan yhteistyössä julkisten palvelualojen kanssa.
He ovat ansainneet lähimmäistensä luottamuksen.
Lisäksi haluan tässä yhteydessä kiittää unionin jäsenvaltioiden pelastuspalveluja ja armeijoita, jotka ovat esimerkillisen hallitustenvälisen yhteistyön puitteissa saapuneet tukemaan ranskalaisten kollegojensa ponnisteluja.
Haluaisin myös hämmästellä sitä nurinkurista tilannetta, johon olemme joutuneet hätäavun antamisessa.
Jos tämä katastrofi olisi sattunut Guatemalassa tai Turkissa, olisimme voineet välittömästi käyttää talousarviomäärärahoja uhrien auttamiseksi, mutta omissa maissamme ei voida tehdä mitään, koska vastaavaa asiaa koskeva budjettikohta puuttuu.
Meidän on myös pyydettävä komissiolta, että se ei estä paikallisia viranomaisia ja valtioita auttamasta katastrofista kärsineitä yrityksiä tulkitsemalla liian tiukasti yhteisön kilpailusääntöjä.
Viittaan aivan erityisesti kalastus- ja simpukanviljelyalan yrityksiin, joille on aiheutunut erittäin paljon vahinkoa.
Kuten sanoitte, arvoisa komission jäsen, toiminnan pakollinen keskeyttäminen on voitava korvata, ja täydellisesti uusittaviin investointeihin on voitava hakea KORin tukea.
Muilta osin olen sitä mieltä, että monivuotisten ohjausohjelmien mekaaninen soveltaminen ei enää ole paikallaan vahinkoja kärsineillä rannikkoalueilla.
Pyydän komissiota näin olleen luopumaan siitä ja auttamaan sitä vastoin merestä elantonsa saavia tekemään niitä investointeja, joihin heidän on kiireellisesti ryhdyttävä.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Ranskaa joulukuun 26:nnen ja 27:nnen päivän välisenä yönä koetelleiden myrskyjen kerrotaan vaatineen 90 kuolonuhria ja aiheuttaneen 75 miljardin frangin eli 11 miljardin euron vahingot.
Lähes kolme viikkoa tuhojen jälkeen useat miljoonat ihmiset olivat edelleen vailla sähköä ja puhelinta, 500 000 hehtaaria metsämaata ja 100 miljoonaa kuutiota puuta tuhoutui ja myös historiallinen perintö vahingoittui, kuten Versaillesin linnan puiston surullinen esimerkki osoittaa.
On aivan luonnollista, että tällaisen onnettomuuden yhteydessä osoitetaan kansallista ja eurooppalaista solidaarisuutta vahinkoja kärsineiden alueiden ja eniten avun tarpeessa olevien ihmisten hyväksi.
Mutta kuten edelliset puhujat ovat sanoneet ja, arvoisa komission jäsen, kuten te sanoitte vastauksessanne kollegalleni Jean-Claude Martinezille erään toisen onnettomuuden, marraskuussa Lounais-Ranskassa sattuneiden tulvien yhteydessä, olette tietysti ottanut katastrofit huolestuneena huomioon mutta ette voi muuta kuin muistuttaa, että luonnonmullistuksiin varattuja hätämäärärahoja koskeva budjettikohta on poistettu, mikä johtaa siihen edellisen puhujan korostamaan pöyristyttävään ristiriitaan, että luonnonmullistusten uhrien auttaminen on helpompaa, paljon helpompaa unionin ulkopuolella kuin unionin alueella.
Arvoisa komission jäsen, tyydytte ymmärrettävistä syistä ehdottamaan meille epävarmaa mahdollisuutta saada kaukaisessa tulevaisuudessa tukea rakennerahastojen uuden tavoitteen 2 perusteella tai tavoitteita 2 tai 5b koskevan siirtymäajan järjestelyn perusteella.
Käytitte näitä sanoja kollegalleni 11. tammikuuta 2000 antamassanne kirjallisessa vastauksessa.
Minulla on siitä kopio teitä varten.
Ymmärrämme aivan hyvin, ettette voi sanoa mitään muuta, kun vastassanne on vastuuton asenne, joka ei ole tunnusomaista vain komissiolle vaan joka on ollut tunnusomaista myös parlamentille, ettekä voi tehdä mitään ilman oikeus- ja rahoituskehystä.
Mutta pyydän hartaasti enkä sano tätä hyökätäkseni teitä vastaan , älkää esittäkö myrskyn uhreille annettavana tukena jo aikaisemmin aluepolitiikan yhteydessä määrättyjä määrärahoja, joilla ei ole mitään tekemistä tämän asian kanssa.
Lisätalousarvioon on siis kiireellisesti palautettava meille tarkoitettu luonnonmullistuksia koskeva budjettikohta.
Berliinin huippukokouksessa päätetyt avustusmäärärahat on otettava käyttöön ja useimmissa unionin jäsenvaltioissa harjoitettavaa metsäpolitiikkaa on muutettava, mutta se on jo toinen ongelma.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, Eurooppaa on koeteltu ankarasti vuosituhannen vaihtuessa.
Haluan aluksi ilmaista syvän osanottoni joulukuussa Euroopassa raivonneiden myrskyjen vuoksi suruaikaa viettäville perheille.
Myrsky on ennen kokematon metsiämme koskeva ekologinen katastrofi.
Sallinette, että käsittelen erityisesti oman alueeni, Lorrainen, metsämaata, jossa tuhot olivat huomattavat.
Onnittelen alueellisia viranomaisia, vapaaehtoisia ja julkisia yrityksiä esimerkillisestä avunannosta, mutta heidän uurastuksensa ei ole valitettavasti vielä lopussa.
Euroopan velvollisuutena on tukea heitä ja täydentää siten katastrofista kärsineiden jäsenvaltioiden hallitusten ponnisteluja.
Olen tyytyväinen Barnierin julkilausumaan, ja olen tyytyväinen myös komission ilmoittamiin toimenpiteisiin.
En toki unohda asian taloudellista ulottuvuutta, metsäala on sekasorron vallassa, ja suuri osa väestöstä kärsii sen kohtalokkaista seurauksista.
Neuvoston 9. joulukuuta tekemällä päätöksellä vahvistettu yhteisön toimintaohjelma väestönsuojelun hyväksi aloitettiin 1. tammikuuta 2000.
Pyydän valtioita käyttämään hyväksi tätä tilaisuutta: ohjelma on toteutettava täysipainoisesti.
Vaikka se on toiminut tehokkaasti tietyillä aloilla enkä epäile komission jäsen Barnierin sanojen vilpittömyyttä , pahoittelen sitä, että se on ollut lapsen kengissä metsätalousalalla.
Odoteltaessa määrärahojen käyttöönottoa yhteisön tasolla materiaalinen apu on asetettava etusijalle jäsenvaltioiden välisessä kumppanuusvaihdossa.
Esimerkiksi metsäteitä on vahvistettava kiireellisesti, ne on saatava kuntoon mahdollisimman pian.
Metsäkoneiden lainaus ja metsätalouden pätevien työntekijöiden järjestäminen itse paikalle kuuluvat myös tähän järjestelmään.
Seuraava haaste on välttää kasvinsuojeluongelmat, jotka liittyvät siihen, että suuret puumäärät jätetään metsiin, ja yhtä lailla pohjavesien saastuminen suurien puumäärien varastoinnin vuoksi.
Lopuksi on ehdottomasti vähennettävä kasvavien puiden hakkuuta tuulen kaatamien puiden myynnin edistämiseksi.
Tätä puunmyyntiä on tuettava jäsenvaltioiden tasolla laajalla uutisoinnilla eri tiedotusvälineissä.
Puunsiirron tuki on tietysti vasta ensimmäinen vaihe tukitoiminnassa, jonka tavoitteena on edistää metsien elvyttämistä ja maaseutualueiden suunnittelua.
Kehotan komissiota ottamaan tämän huomioon hätätilan jälkeistä tilanteen hallintaa koskevissa pohdinnoissaan.
Tätä hyvin surullista tilaisuutta on käytettävä hyväksi, jotta Eurooppa voi palauttaa metsävaroilleen sen merkityksen, joka niillä on villieläinten, luonnonympäristön ja maidemme talouden kannalta.
Tällä hetkellä on siis jäsenvaltioiden välisen solidaarisuuden ja yhteistyön aika ekologisen ja taloudellisen tuhon korjaamiseksi.
Euroopan tehtävänä on ehdottaa ensisijaisia toimia metsätalouden pelastamiseksi, jotta solidaarisuus saavuttaisi täyden merkityksensä.
Hirmumyrsky "Lotharin" on oltava meille tilaisuus luopua yksinomaisesta korjausmenettelyperiaatteestamme, jota käsitellään myös tässä yhteydessä hyvin ensisijaisesti, ja siirtyä ennaltaehkäisyn periaatteeseen, jossa myös vahinkojen potentiaaliset aiheuttajat vedetään vastuuseen.
Nykyisiä ohjelmia on kiirehdittävä.
Esimerkiksi Kioton sopimuksen velvoitetta ei voida toteuttaa komission nykyisillä konsepteilla.
Kaupankäynti päästösertifikaateilla on mielestäni moraalitonta eikä ratkaise ongelmaa, vaan pelkästään lykkää sitä.
Koko verojärjestelmä on tehtävä ekologiseksi keskipitkällä aikavälillä.
On kiirehdittävä uusiutuvia energianlähteitä koskevan valkoisen kirjan suuntaviivojen toteuttamista, joka merkitsisi kasvihuonekaasujen merkittävää vähenemistä.
Kaikki se, mitä uusi komissio on tähän mennessä esittänyt tämänsuuntaisesti, ei ole läheskään tyydyttävää, ja se on aivan liian vähän!
Arvoisa komission jäsen, arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, Lothar on ollut tähän asti aivan tavallinen nimi.
Valitettavasti siitä on kuitenkin tullut tällä välin surullisen kuuluisa.
Tämä samanniminen hirmumyrsky pyyhkäisi Euroopan yli ja vaati ennen kaikkea Ranskassa ja Saksassa, mutta myös Sveitsissä, lukuisia uhreja ja jätti jälkeensä metsään tuhon kaistaleen.
Tuuli voitti sähkömastot, katot, liikennemerkit ja lopulta metsän.
Nämähän ovat vain arvioita, kun kuulemme nyt, että myrsky kaatoi Euroopassa lyhyessä ajassa noin 120 miljoonaa kuutiota puuta.
Arvoisa komission jäsen, olen kuunnellut teitä erittäin tarkkaavaisesti ja pidän myös erityisen myönteisenä sitä, että menette katsomaan katastrofia itse paikalle Ranskaan ja Saksaan.
Kun komission jäsen Schreyer on nyt tulevien päivien aikana Schwarzwaldissa, yksittäinen maanviljelijä saattaa kysyä, miten komissio voi nyt sitten auttaa minua. Miten Eurooppa voi auttaa minua?
Mitä te sanotte sitten metsätilalliselle, kun hänen tilansa ei ehkä sijaitse tavoitteen 2 tai tavoitteen 5b alueella?
Miten komissio aikoo vastata itse paikalle tekemänsä vierailun aikana, kun te, komission jäsen, sanotte metsänomistajalle, että me tuemme tienrakentamista ja patoja sekä haluamme rakentaa uudelleen kulttuuriperintöä, tehdä turisteille tarjouksia jne.?
Kaikki nämä ovat hyvää tarkoittavia neuvoja.
Minä itse olen kuitenkin kotoisin Pohjois-Saksan metsätalousalueelta ja sanon teille, että me tunnemme siellä jo nyt nämä valtavat vahingot.
Tarvittavia harvennushakkuita ei jatketa eikä metsiä hoideta riittävästi.
Se, mitä me tarvitsemme pikaisesti komission näkemyksen mukaan, on myös myönteinen vastaus kansallisille tuille, jotta emme jälkeenpäin taas käy keskustelua joistakin kilpailutilanteista.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, sallikaa minun viitata aluksi kahteen asiaan.
Ensinnäkin vuoden 1999 alussa NATO ja sen mukana useimmat Euroopan unionin jäsenvaltiot pommittivat Kosovon maan tasalle vapauden nimissä.
Nyt me yritämme saada sitä uudelleen jaloilleen ja auttaa sen ihmisiä valtavin taloudellisin kustannuksin. Oikeutetusti.
Toiseksi vuoden 1999 lopussa uskomattomat myrskyt riehuivat ja toivat kuolemaa ja tuhoa laajoille maa-alueille EU:ssa.
Komissio Brysselissä vastasi asianomaisten avunhuutoon olankohautuksella.
Meillä ei ole varoja eikä mahdollisuuksia siihen, sanottiin.
Hyvät kollegat, se on väärin!
Sitä ei voi myöskään kukaan ymmärtää.
Ei ainakaan se, jonka on pelättävä toimeentulonsa puolesta.
Euroopan unionin kansalaiset odottavat solidaarisuutta, myös tämän yhteisön sisällä.
Mielestäni heillä on oikeus vaatia solidaarisuutta.
Euroopan parlamentin on huolehdittava hädän hetkellä siitä, että tämä vaatimus myös täytetään.
Vaadin, että komissio ei enää kauan pane asianomaisia anelemaan siltä ja että komissio lähestyy myrskyn uhreja avuntarjouksin.
Se tuntee avun välineet ja keinot paremmin kuin yksikään järjestö tai viranomainen itse paikalla.
Hyvät kollegat, pyydän teiltä tukeanne, kun kyse on siitä, että komissiolle tehdään selväksi, että mahdollisuuksia avun antamiseen puuttuu vähemmän kuin hyvää tahtoa muutamissa Brysselin työhuoneissa!
Sallikaa minun tehdä vielä toinen huomautus: myrskyn seurauksissa se ei käy ilmi niinkään selvästi, mutta Ranskan rannikon edustalla tapahtunut tankkerionnettomuus tekee täysin selväksi sen, että meidän on autettava komissiota edelleen myös eräässä toisessa asiassa.
Euroopan unionissa tarvitaan pikaisesti ympäristövastuuta koskevia sääntöjä.
Ei käy enää päinsä, että kansalaisten on otettava vastuu vahingoista, joita yksittäiset henkilöt tai tahot ovat usein rikollisin hankkein aiheuttaneet.
Meidän on pantava kaikenlaisten ympäristöömme kohdistuvien vahinkojen aiheuttajat vastuuseen.
Silloin jokainen harkitsee esimerkiksi, antaako hän kuljettaa öljyä hajoamispisteessä olevassa tankkerissa.
Kun tulin vuonna 1994, yli viisi vuotta sitten, tämän parlamentin oikeusasioita käsittelevään valiokuntaan, sain ottaa mietinnön esittelijänä hoitaakseni ympäristövastuun alan.
Siitä päivästä lähtien olen odottanut komissiolta aloitetta, joka myös työllistää minut.
Se on skandaali, jonka on päätyttävä pian, ja toivon, ettei tätä asiakirjaa lykätä jälleen kerran helmikuussa!
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, tämän vuosituhannen vaihteen myrskyn pitäisi oikeastaan panna meidät pohtimaan ongelmia.
On käynyt selväksi, että ihminen ei pysty edelleenkään välttämään luonnonkatastrofeja.
Niitä on aina ollut ja tulee aina olemaan.
Tässä yhteydessä tarvitaan tietenkin solidaarisuutta.
Tarvitaan varmastikin Euroopan laajuista väestönsuojelua, ja EU:n talousarvioon on sisällytettävä myös budjettikohta luonnonkatastrofeja varten.
Mutta - ja tämä on tärkeintä - luonnon ja ihmisen välisessä suhteessa aina vain ihminen tekee virheet - vaikka ne tehdäänkin usein vuosisatojen kuluessa - eikä koskaan luonto, sillä luonto ei voi tehdä virheitä.
Myrskyn aiheuttamiin vahinkoihin vaikuttivat asutustiheys, infrastruktuurien muoto ja metsistä puhuttaessa tietysti myös monet monokulttuurit.
Kannatan tietysti sitä, että annamme apua mahdollisuuksien mukaan.
Avunannossa on kuitenkin otettava huomioon se, että sähkö- ja puhelinverkkoja vedetään jatkossa ehkä enemmän maan alle.
Meidän on otettava huomioon pienemmät kiertokulut ja asetuttava uudelleen metsittämisessä ennen kaikkea vakaiden sekametsien kannalle monokulttuurien asemesta.
Tärkein keskustelu koskee tässä yhteydessä kuitenkin ilmastoa.
Me Euroopassa olemme olleet tähän asti vielä etuoikeutetussa asemassa, koska meillä on vielä toimiva Golf-virta.
Amerikan ja Etelä-Aasian tilanne on ilmaston ja myrskyjen osalta paljon huonompi.
Meillä on onneksi Golf-virta.
Me kärsimme kuitenkin muiden tavoin kasvihuoneilmiöstä.
Se on - niin vaikeaa kuin onkin todistaa ilmastonmuutosten tapahtuminen laskuesimerkkien avulla - osaksi ihmisen aiheuttama.
Meidän on kunnioitettava enemmän Kioton ilmastokonferenssin suuntaviivoja.
Meidän on vähennettävä hiilidioksidipäästöjä, otettava käyttöön uusiutuvia energianlähteitä ja kysyttävä tässä yhteydessä yleisesti, mikä on Euroopan metsien tilanne.
Arvoisa puhemies, mielestäni meidän täytyy ensimmäiseksi olla pahoillamme uhrien takia.
He ovat korvaamaton menetys.
Toiseksi olemme iloisia Ranskan alueiden ja kansalaisten välisestä solidaarisuudesta sekä muiden maiden solidaarisuudesta Ranskaa kohtaan, joka on eniten kärsinyt myrskyistä.
Arvoisa puhemies, koska minulla on vain vähän aikaa, haluaisin viitata kahteen päätöslauselmassamme olevaan kysymykseen.
Luulen, että komission jäsen myöntää sen epäsuorasti puheenvuorossaan, kun häneltä kysytään, onko kyse luonnonkatastrofeista vai ei.
Toisin sanoen asiantuntijat ovat yhä vakuuttuneempia siitä, että ilmastonmuutos ja ihmisen toiminta yleensä ovat yhteydessä viime vuosina lisääntyneisiin luonnonkatastrofeihin.
Itse asiassa lämpötila on viime vuosikymmenen aikana noussut enemmän kuin koko muuna vuosisatana yhteensä.
Sen vuoksi Euroopan täytyy selvästi sitoutua Kioton pöytäkirjaan ja toteuttaa konkreettisia ehdotuksia.
Toiseksi olin esittelijänä Euroopan väestönsuojelua koskevissa asioissa ja olen täysin samaa mieltä komission jäsenen ehdotuksesta, joka koskee eurooppalaisten väestönsuojelujoukkojen luomista.
Lisäksi täytyy käyttää ylimääräistä budjettikohtaa, koska tämä katastrofitilanne on aivan poikkeuksellinen.
Haluaisimme aivan ensiksi ilmaista osanottomme kaikille perheille ja yhteisöille, jotka menettivät jäseniään tässä hirveässä murhenäytelmässä.
Juuri ihmishenkien menetys tekee tästä katastrofista eurooppalaisen mittapuun mukaan harvinaislaatuisen.
On valitettavaa, ettei meillä ole mitään välinettä, jolla voisimme antaa tukea tällaisissa tilanteissa.
Haluan kiittää komission jäsentä hänen tätä asiaa koskevasta perusteellisesta julkilausumastaan ja ehdotuksestaan, että voisimme järjestäytyä Euroopan tasolla, jotta voisimme antaa tukea tällaisen murhenäytelmän kokeneille jäsenvaltioille ja alueille.
Se on tärkeää.
Toiseksi meidän pitäisi muistaa se asia, että meillä oli ennen budjettikohta tätä varten.
Se oli hyvin pieni.
Sillä ei kyetty tekemään kovinkaan paljon, mutta parlamentin jäsenet käyttivät sitä toistuvasti väärin esittäessään toimia, vaikka katastrofit eivät edes olleet merkittäviä.
Jäsenvaltioiden virkamiehet ja ministerit kävivät Brysselissä, supattivat komission kanssa ja saivat muutaman euron ja harjoittivat politiikkaa viemällä tukea äänestäjilleen.
Tätä budjettikohtaa kohtaan ei siis juurikaan tunnettu myötätuntoa, kun se poistettiin.
Mielestäni meidän pitäisi palauttaa tämä budjettikohta.
Kun Kreikassa sattui maanjärjestys, joka oli suuri katastrofi, yhteisöllä ei ollut mitään välinettä, jolla se olisi voinut osoittaa kreikkalaisille myötätuntoaan tai solidaarisuuttaan.
Näin tapahtui, kun Ranskassa oli tulvia, ja näin tapahtuu nytkin.
Nämä ovat suuria katastrofeja, ja meillä pitäisi olla väline, mutta sitä ei ole.
Meidän pitäisi palauttaa tuo väline ja meidän pitäisi tiukentaa sääntöjä, niin että tuota välinettä voitaisiin käyttää vain tilanteissa, joissa on kyse vakavista katastrofeista.
Voimme säästää sitä vuodesta toiseen ja varmistaa, että kun tapahtuu jotakin merkittävää, meillä on väline sitä varten.
Tilanne ei tällä kertaa ollut niin paha Irlannissa, vaikka Atlantilla on ollut monia vakavia myrskyjä.
Irlannissakin oli tulvia, ja haluan ilmaista osanottoni niille irlantilaisille, jotka joutuivat kärsimään niistä.
Hyvät kollegani, emme me kaikki saa olla huonomuistisia.
On totta, että komissio ja parlamentti päättivät yhteisesti hätäapua koskevien budjettikohtien poistamisesta.
Totta on myös se, että eurooppalaisia varoja on paljon komission jäsen Barnier mainitsi, että osterien viljelystä ja maanviljelystä olisi vedottava maaseudun kehittämistä koskevan asetuksen 30 artiklaan, metsätaloudesta 33 artiklaan, yrityksistä perustamissopimuksen 87 artiklan 2 kohdassa lueteltuihin kilpailuoikeuden poikkeuksiin ja julkisista infrastruktuureista rakennerahastoihin.
Totuus on kuitenkin se, että nyt ei heru senttiäkään enempää kuin ennen myrskyä annettiin solidaarisuuden osoittamiseksi käytännön toiminnassa.
Kyse on nyt vain siitä, että valtiot esittävät keskenään puhuvia päitä ja ottavat tästä kohtaa sen, minkä ne antavat muualle.
Tämä on epätyydyttävää, ja olen itse iloinen siitä, että Barnier otti täällä esille minulle hyvin läheisen ajatuksen, jonka muuten ilmaisin kirjoittaessani toiveistani Bordeaux' n lehdistölle, eli ajatuksen vahvistetun Euroopan väestönsuojelupolitiikan perustamisesta.
Minusta tuntuu, että kansalaistemme on oltava äärimmäisessä hädässä, ennen kuin hartaasti toivomamme Euroopan kansalaisuus on olemassa ja ennen kuin ryhdytään toteuttamaan niitä tehtäviä, jotka puhemiehemme Fontaine on asettanut unionin ja Euroopan kansalaisten sinetillä vahvistetun lähestymisen tueksi.
Olen näin ollen sitä mieltä, että eurooppalaisten väestönsuojelujoukkojen perustaminen todellisten pelastuspalvelualan sinibarettien, jotka toimisivat hätäalueilla unionissa, koska meillä ei nykyään ole hätämenettelyä, ja tarpeen vaatiessa myös sen ulkopuolella, Venezuelassa tai muualla olisi asia, jota meidän olisi ponnekkaasti vaadittava, ja haluan sanoa komission jäsen Barnierille, että hän voi pitää minua aktiivisena liittolaisenaan tässä hankkeessa, jota pidän ylväänä eurooppalaisena ajatuksena.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, verrattuna siihen tiheyteen, jolla myrskyjä esiintyy muualla maailmassa, me Euroopassa säästymme niiltä suhteellisen usein.
Siitä huolimatta joulukuun viimeisen viikon myrskyt osoittivat, mitä seurauksia niillä voi olla, sekä sen, että me tulemme kohtaamaan vielä suuria ongelmia.
Kaikki, jotka ovat matkustaneet Strasbourgiin autolla tai junalla, saattoivat vakuuttua siitä, miten myrsky aiheutti tuhoa myös Elsassissa.
Haluaisin ilmaista siksi myötätuntoni kaikille kansalaisille ja alueille, joissa tämä myrsky aiheutti niin pahaa tuhoa, ja muistuttaa samalla täällä parlamentissa näiden alueiden ja niiden väestön tukemisen tärkeydestä.
Me kaikki tiedämme, että myrsky voi koskea huomenna aivan yhtä hyvin jotain toista Euroopan aluetta.
Nyt tämä vahingoittunut puuaines on korjattava metsästä mahdollisimman nopeasti.
Sillä jokainen tietää, että edessä voi olla vielä suurempia tuhoja, jos vahingoittunut puuaines jää metsään liian pitkäksi aikaa.
On muistutettava muun muassa siitäkin, että vahingoittunut puuaines tarjoaa esimerkiksi kaarnakuoriaiselle ja toukille parhaan kasvualustan leviämiseen ja että sitä kautta ilmenee jälkiseurauksia, joita emme voi arvioida vielä tässä vaiheessa.
Siksi vahingoittuneen puuaineksen korjaaminen on välttämätöntä vielä ennen lämpimämmän vuodenajan alkamista.
Oivallamme metsätaloudelle aiheutuneiden vahinkojen todellisen laajuuden vasta vuosikymmenten kuluttua.
Sillä me kaikki tiedämme, miten pitkän ajan puu tarvitsee kasvaakseen.
Silloin lasketaan vuosikymmenissä, ei vuosissa.
Haluaisin muistuttaa lisäksi siitä, että metsätaloudessa ei ole varmasti kyse pelkästään puuntuotannosta vaan että ennen kaikkia muutamilla alueilla suoja- ja turvametsikkö on keskeinen tekijä.
Haluaisin sanoa siksi erittäin ylpeänä, että itävaltalaiset metsäalan ammattilaiset ovat myös valmiita...
(Puhemies keskeytti puhujan.)
Arvoisa puhemies, esitän syvän osanottomme kaikille, jotka ovat joutuneet kärsimään myrskyistä.
Emme toisinaan ole yhteisössä tietoisia siitä, mitä muissa maissa tapahtuu.
Irlannin tiedotusvälineissä kerrottiin vain vähän uponneesta tankkerista.
Minua pyydettiin kertomaan myrskyjen seurauksista Irlannissa.
Tuuli oli voimakasta ja sademäärä ennätyksellisen korkea, jolloin tilanne vaikeutui entisestään ja paikoitellen jopa 4,5 metriä vettä peitti tuhansia eekkereitä maata.
Veden valtaan joutuneet kodit ja maatilat aiheuttivat inhimillisiä kärsimyksiä, puhtaanapito ei toiminut, juomavettä ei ollut, ja E.kolibakteerin saastuttama vesi aiheutti ympäristökatastrofin.
Puhuin maanviljelijöille, joiden lampaat olivat saaneet keskenmenon juotuaan saastunutta vettä.
Luonnonympäristöä tuhoutui.
Pyydänkin, että Irlanti otettaisiin huomioon tässä tapauksessa.
Kiitän komission jäsentä ja tuen kovasti hänen ehdotustaan eurooppalaisista turvajoukoista.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät naiset ja herrat, yhdyn kaikkiin niihin, jotka ovat ilmaisseet solidaarisuutensa myrskyn uhreille.
Haluaisin muistuttaa myös vielä kerran sen merkityksestä koko Euroopan metsätaloudelle.
Sillä myrskyhän tulee vaikuttamaan erittäin voimakkaasti metsätalouteen kaikilla Euroopan alueilla, ja olen sitä mieltä, että tämän osalta on ajateltava kerrankin kauaskantoisesti, miten tällaiset ongelmat ratkaistaan jatkossa.
Me emme halua varmastikaan metsiä koskevaa markkinajärjestelyä, mutta meidän on annettava, ehkä myös yhteistyössä yksityisen vakuutustalouden kanssa, mahdollisesti alkusysäys järjestelmälle, jonka avulla tällaisia asianomaisiin kohdistuvia vaikutuksia voidaan jollakin tavalla lieventää.
Meidän on valitettavasti varauduttava myös jatkossa uusiin tämäntyyppisiin vakaviin katastrofeihin.
On olemassa viitteitä, kuten täällä jo mainittiin, ei siis todisteita, mutta selviä viitteitä siitä, että myrskyjen lisääntyminen maailmanlaajuisesti liittyy ilmastokatastrofiin.
Tiedemiehet eivät ole siitä tietenkään vielä yksimielisiä. Useimmat heistä ovat kuitenkin suhteellisen varmoja, että jos jatkamme näin kasvihuonekaasujen päästöjen osalta, nämä myrskyt koskettavat meitä luonnollisesti vielä paljon voimakkaammin tällä äskettäin alkaneella vuosisadalla.
Meidän tulisi mielestäni muistella tässä yhteydessä vielä kerran erästä ehdotusta, jonka aiempi kollegamme, Tom Spencer, teki täällä parlamentissa.
Sen mukaan meidän ei tulisi nimetä myrskyjä joidenkin naispuolisten tai miespuolisten etunimien mukaan vaan niiden, jotka aiheuttavat kasvihuoneilmiötä - hän mainitsi tuolloin öljykonsernit.
Tässä tosin pitäisi nimilistalta varmaankin poistaa Shell ja BP, koska ne ovat omaksuneet toisenlaisen politiikan eivätkä panosta enää vain ilmastolle vahingollisten fossiilisten polttoaineiden myymiseen, vaan investoivat myös tulevaisuuteen soveltuviin energiamuotoihin.
Tämä yhteys meidän on nähtävä. En ole samaa mieltä niiden kanssa, jotka sanovat ylimalkaisesti, että kasvihuoneilmiö on syypää tähän myrskyyn, mutta se on suhteellisen varmaa, että meidän on pelättävä uusia katastrofeja, ellemme muuta pikaisesti suuntaamme!
Olen ottanut vastaan seitsemän työjärjestyksen 37 artiklan 2 kohdan mukaisesti käsiteltäväksi jätettyä päätöslauselmaesitystä.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan torstaina klo 12.00.
Elintarvikkeiden turvallisuus
Esityslistalla on seuraavana komission tiedonanto elintarvikkeiden turvallisuudesta.
. (EN) Arvoisa puhemies, olen hyvin iloinen, kun voin käyttää hyväksi tätä ensimmäistä tilaisuutta selvittää parlamentille komission viime keskiviikkona eli 12. tammikuuta antaman elintarviketurvallisuutta koskevan valkoisen kirjan pääsisältöä yhdessä kollegani, komission jäsen Liikasen kanssa.
Lupasin viime syyskuussa pidetyssä kuulemistilaisuudessa, että tämä valkoinen kirja annettaisiin pikaisesti.
Olen iloinen, että olemme pystyneet antamaan sen niin nopeasti.
Valkoinen kirja on tulosta kolmen tai neljän kuukauden tiiviistä työstä sen jälkeen, kun uusi komissio nimitettiin viime syyskuussa.
Siinä on otettu huomioon laajat kuulemiset, joita on toteutettu parina viime vuonna elintarvikelainsäädäntöä koskevan komission vihreän kirjan julkaisemisen jälkeen.
Siinä näkyvät niin ikään viime aikoina saadut kokemukset dioksiini- ja lieteskandaaleista sekä BSE-kriisi.
Valkoisessa kirjassa näkyvät myös parlamentin huolenaiheet, jotka olette ilmaisseet niin puheenjohtaja Prodille kuin minullekin niissä useissa yhteyksissä, jolloin olemme keskustelleet parlamentissa elintarviketurvallisuudesta komission nimittämisen jälkeen.
Minun on turha muistuttaa teille, että viime vuosien ja kuukausien kriisit ja skandaalit ovat horjuttaneet pahasti kuluttajien luottamusta Euroopan elintarviketurvallisuusjärjestelmään.
Komissio on sitoutunut täysin palauttamaan tuon luottamuksen ottamalla käyttöön maailman uudenaikaisimman ja tehokkaimman elintarviketurvallisuusjärjestelmän.
Kun julkaisin viime viikolla valkoisen kirjan, sanoin, että ostoskärry on yksi mahtavimmista aseista maan päällä.
Euroopan kuluttajat tekevät kaikkein tarkkasilmäisimmät päätökset.
Jos heidän luottamuksensa horjuu, se näkyy heidän ostopäätöksissään.
Tällä on puolestaan dramaattinen vaikutus maanviljelijöihin, tuottajiin ja teollisuuteen yleensä.
Alalla, jonka vuotuinen arvo on noin 600 miljardia euroa, pienelläkin luottamuksen notkahduksella voi olla merkittäviä vaikutuksia.
Maatalouselintarvikealalla ja maanviljelyalalla on yhteensä yli 10 miljoonaa työntekijää.
Korkea luottamuksen taso on välttämätön työpaikkojen määrän ja kilpailukyvyn lisäämiseksi.
Tämä luottamuskriisi on myös valitettavasti mutta väistämättä nakertanut kuluttajien luottamusta niihin kansallisella ja Euroopan tasolla oleviin järjestelmiin ja elimiin, joiden pitäisi valvoa mahdollisimman korkeaa elintarviketurvallisuuden tasoa ja varmistaa se.
Haluaisin kaikesta huolimatta tehdä selväksi sen, että Euroopan elintarviketeollisuus on silti yksi maailman parhaista ja sen elintarvikkeiden valvontajärjestelmä yksi turvallisimmista.
Haasteenamme on tehdä järjestelmästä kaikkein paras.
Elintarviketurvallisuutta koskevan valkoisen kirjan yleisenä tavoitteena on näin ollen ottaa käyttöön tarvittava lainsäädäntö ja rakenteet, joilla voidaan mahdollisimman hyvin suojella kuluttajien terveyttä elintarvikkeiden osalta.
Esitämme muutoksia varten haastavaa ja kunnianhimoista asialistaa.
Komissio tarvitsee parlamentin täyden tuen, jotta saavuttaisimme päämäärämme aikataulussa.
Tarvitsemme myös neuvoston ja muiden asianosaisten täyden tuen.
Elintarviketurvallisuutta koskevassa valkoisessa kirjassa esitetään kattava valikoima toimia EU:n nykyisen elintarvikelainsäädännön täydentämiseksi ja uudistamiseksi.
Kaikkien näiden toimien tarkoituksena on tehdä siitä entistä johdonmukaisempaa, ymmärrettävämpää ja joustavampaa.
Haluamme edistää lainsäädännön täytäntöönpanon parantamista ja lisätä avoimuutta kuluttajien hyväksi.
Valkoiseen kirjaan sisältyvässä elintarviketurvallisuutta koskevassa yksityiskohtaisessa toimintasuunnitelmassa asetetaan täsmällinen aikataulu kolmeksi seuraavaksi vuodeksi.
Siinä esitetään yli 80 toimenpidettä.
Tavoitteenamme on ottaa käyttöön johdonmukainen ja uudenaikainen elintarvikelainsäädäntö vuoden 2002 loppuun mennessä.
Suunnittelemme myös Euroopan elintarvikeviranomaisen perustamista vuoteen 2002 mennessä uuden elintarviketurvallisuusjärjestelmän olennaisena lisänä.
Tästä ajatuksesta keskustellaan vielä paljon.
Siitä on jo esitetty monia kommentteja, ja myös parlamentin jäsenet ovat reagoineet siihen.
Valkoiseen kirjaan sisältyy Euroopan elintarvikeviranomaisen perustamista käsittelevä luku, jonka tarkoituksena on selvästi kirvoittaa mielipiteitä ja kommentteja.
Toivomme suunnitelmiamme koskevia mielipiteitä huhtikuun loppuun mennessä.
Palaan tähän kuulemisprosessiin vähän ajan kuluttua.
Komissio on sitä mieltä, että elintarviketurvallisuusjärjestelmämme rakennetta on muutettava, jotta voimme sekä varmistaa mahdollisimman korkean elintarviketurvallisuuden tason että palauttaa kuluttajien luottamuksen.
Miksi sitten Euroopan elintarvikeviranomainen on olennainen osa tuota muutosta?
Ensimmäinen tärkeä näkökohta on riippumattomuus.
Asianosaiset, mukaan luettuina kuluttajat, haluavat järjestelmän, joka on riippumaton ja jonka katsotaan olevan riippumaton kaikesta oman edun tavoittelusta.
Meidän täytyy lisäksi varmistaa laadukkuus ja avoimuus.
Olemme edistyneet paljon parina viime vuonna sen jälkeen, kun tieteellistä neuvontajärjestelmää uudistettiin BSE-kriisin takia.
Komissio on kuitenkin sitä mieltä, että meidän täytyy edetä pidemmälle.
Meidän täytyy luoda pysyvä ja aidosti riippumaton, laadukas ja avoin riskinarviointijärjestelmä.
Viranomaisen tärkeimpänä tehtävänä tulee olemaan elintarviketurvallisuuteen liittyvän riskin arviointi.
Kaavailemme sitä, että kyseiselle viranomaiselle siirrettäisiin viiden nykyisen tieteellisen komitean elintarviketurvallisuutta koskeva työ.
Niitä ei välttämättä siirretä nykyisessä muodossaan tai rakenteessaan - pyydämme tästä kysymyksestä mielipiteitä, ennen kuin teemme lopullisia ehdotuksia viranomaisen perustamisesta.
Se, että ehdottaisimme pelkästään palikoiden siirtämistä, ei selvästikään olisi tarpeeksi.
Kuten valkoisessa kirjassa todetaan, uuden viranomaisen täytyy olla lisäarvoa tuova rakenne.
Olen sitä mieltä, että nykyistä tieteellistä neuvontajärjestelmää täytyy vahvistaa.
Kaavailen sitä, että tuo viranomainen antaisi entistä enemmän tieteellistä ja muuta tukea riippumattomille tutkijoille.
Kaavailen myös sitä, että viranomainen olisi paljon ennakoivampi kuin nykyinen järjestelmämme - että se pikemminkin ennakoisi kuin reagoisi ja että se havaitsisi ongelmat, ennen kuin niistä muodostuu kriisejä.
Tämän ennakoivan lähestymistavan pitäisi olla viranomaisen tunnusmerkkinä.
Valkoisessa kirjassa ennakoidaan ja yksilöidään joitakin uusia alueita, joita viranomainen voisi käsitellä.
Näitä ovat kattava tiedonkeruu- ja valvontatehtävä, tieteellisten tietojen koordinointi EU:ssa ja tehokas verkostoituminen jäsenvaltioiden elintarviketurvallisuusvirastojen ja -elinten kanssa.
Kaavailemme myös sitä, että osana toimintaansa viranomainen ylläpitäisi tehostettua nopeaa hälytysjärjestelmää elintarvikkeisiin ja rehuun liittyvien ongelmien varalta.
Komissio on päättänyt, ettei ole asianmukaista eikä mahdollista siirtää viranomaiselle riskinhallintavaltuuksia.
Katsomme, että riskinhallintaa koskevien päätösten pitäisi edelleen olla komission, parlamentin ja neuvoston yksinoikeus.
En pyytele anteeksi tätä lähestymistapaa; uskon vakaasti, että se on oikea.
On varmastikin niitä, joiden mielestä meidän pitäisi antaa tällaiselle viranomaiselle lainsäädäntövaltaa.
En ole samaa mieltä näistä näkemyksistä ja torjun ne varsin jyrkästi.
Perustamissopimusta muutettiin vasta viime vuonna siten, että parlamentti sai paljon entistä suuremman tehtävän lainsäädäntöprosessissa.
Se, että jokin viranomainen saisi tässä vaiheessa tällaisen tehtävän, olisi mielestäni askel taaksepäin ja vesittäisi demokraattisen vastuuvelvollisuuden.
Olen hyvin kiinnostunut kuulemaan parlamentin näkemykset tästä asiasta.
On myös niitä, joiden mielestä komissio voisi käytännössä olla välittämättä uuden viranomaisen neuvoista.
Torjun tällaisenkin väitteen.
Miten terveydestä ja kuluttajansuojasta vastaava komission jäsen voisi olla välittämättä perustelluista riippumattomista ja tieteellisistä elintarviketurvallisuutta koskevista neuvoista tai torjua niitä?
Olisiko se Euroopan kansalaisten etujen mukaista?
Minun mielestäni ei missään nimessä, ellei tieteellisten perustelujen torjuminen olisi järkevää ja täysin perusteltua.
Minun on vaikea kuvitella sellaista tilannetta.
Voin vakuuttaa teille tänään, että komissio ottaa riskinhallintatehtävää hoitaessaan täysin huomioon viranomaisen tieteelliset neuvot.
Olen jo sanonut, että viranomaisen tehtävänä on kehittää verkostoja jäsenvaltioiden kansallisten elintarviketurvallisuusvirastojen ja -elinten kanssa.
Tämä on tärkeä tehtävä.
Meidän täytyy parantaa Euroopan unionin elintarviketurvallisuuden tieteellisen perustan varmuutta.
Viranomaisesta täytyy tulla elintarviketurvallisuutta koskevien tieteellisten neuvojen ja tietojen arvovaltainen lähde.
Tätä tilannetta ei saada aikaan sillä, että perustetaan viranomainen, vaan se muotoutuu sitä mukaa kuin luottamus viranomaista kohtaan kasvaa.
Emme mielestäni voi antaa ohjeita, kun kyse on tieteestä ja tieteellisistä neuvoista.
Kuitenkin kun kehitetään dynaamisia verkostoja kansallisten tieteellisten elinten ja virastojen kanssa, viranomaisen asema Euroopassa tulee korostumaan.
Olen innokas kuulemaan parlamentin näkemykset myös tästä asiasta.
Valkoisessa kirjassa ehdotetaan, että viranomaisella olisi lisäarvoa tuovan rakenteen olennaisena osana merkittävä tehtävä riskeistä tiedottamisessa: että se levittäisi monimutkaista tieteellistä tietoa kuluttajien ymmärtämässä muodossa; että se olisi looginen ja välttämätön pistäytymispaikka, jos haluaa saada tuoreinta tietoa riskeistä; että se olisi erittäin näkyvä; että se kertoisi hyviä uutisia elintarvikkeista; että se olisi ennakoiva.
Valkoisessa kirjassa on lisäksi erittäin tärkeitä ehdotuksia, jotka koskevat tarkastuksia.
Ne ovat valtavan tärkeä osa järjestelmää, jolla varmistetaan, että jäsenvaltiot ja toimijat noudattavat yhteisön lainsäädäntöä.
Haluan valvonnan alueelle todelliset sisämarkkinat.
Ehdotamme tässä yhteydessä myös sitä, että Dublinissa sijaitsevan elintarvike- ja eläinlääkintätoimiston valvontatehtävää vahvistetaan tuntuvasti.
Muutetussa yhteisön kehyksessä olisi kolme keskeistä osa-aluetta: toimintakriteerit yhteisön tasolla, yhteisön valvontaa koskevat suuntaviivat ja tehostettu hallinnollinen yhteistyö valvonnan kehittämisessä ja toteuttamisessa.
Tarkastelen osana tähän liittyviä ehdotuksiamme - jotka voin toivottavasti antaa tämän vuoden lopussa -, täytyykö komissiolle antaa lisävaltuuksia rikkomusmenettelyn ohella.
Näihin voisi sisältyä yhteisön antaman rahoitustuen epääminen tai jollekin jäsenvaltiolle jo myönnetyn rahoituksen kerääminen takaisin.
Nämä ehdotukset on nähtävä osana pyrkimystämme saada aikaan maailman korkein elintarviketurvallisuuden taso, parantaa kuluttajien luottamusta ja laajentaa unionin maanviljelijöiden ja tuottajien markkinoita.
Valkoisessa kirjassa ehdotetaan uutta Euroopan elintarvikeviranomaista ja yhteisön tason tehostettua valvontajärjestelmää koskevien ehdotusten lisäksi toimintasuunnitelmaa, joka sisältää laajan valikoiman toimenpiteitä, joilla parannetaan yhteisön lainsäädäntöä ja sen johdonmukaisuutta ja jotka kattavat kaikki elintarvikkeiden osa-alueet maatilalta aina ruokapöytään asti.
Toimintasuunnitelma sisältää yli 80 erillistä toimenpidettä tulevaksi ajanjaksoksi, ja siinä pyritään paikkaamaan nykyisessä lainsäädännössä havaitut porsaanreiät.
Uusi oikeudellinen kehys kattaa rehun, eläinten terveyden ja hyvinvoinnin, hygienian, saasteet ja jäämät, uuselintarvikkeet, lisäaineet, mausteet, pakkaukset ja säteilytyksen.
Se sisältää yleistä elintarvikelainsäädäntöä koskevan ehdotuksen, joka ilmentää sellaisia elintarviketurvallisuuteen liittyviä periaatteita kuin rehuteollisuuden, maanviljelijöiden ja elintarvikealan toimijoiden vastuu, rehun, elintarvikkeiden ja ainesosien jäljitettävyys sekä asianmukainen riskianalyysi esimerkiksi riskien arvioinnin - toisin sanoen tieteellisten neuvojen ja tietojen analyysin -, riskinhallinnan - toisin sanoen sääntelyn ja valvonnan -, riskeistä tiedottamisen ja tarvittaessa ennalta varautumisen periaatteen soveltamisen avulla.
Ennalta varautumisen periaatteen osalta voisin lisätä, että komissio viimeistelee parhaillaan tiedonantoa, joka toivottavasti annetaan hyvin pian.
Toivon, että voimme tänä iltapäivänä käydä hyödyllistä näkemysten vaihtoa parlamentin jäsenten kanssa, jotka olisivat selvästikin mieluummin tehneet näin viime viikolla, jos siihen olisi ollut asianmukainen parlamentaarinen foorumi.
Olen kuitenkin pitänyt yhteyttä asianomaisten valiokuntien puheenjohtajien kanssa ja ymmärrän, ettei se ollut mahdollista.
Tiedän kuitenkin myös, että meillä on lähikuukausina vielä monta tilaisuutta tarkastella valkoisen kirjan ehdotuksia, jotka koskevat viranomaista.
Meillä on nyt useita kuukausia aikaa käydä välttämätön keskustelu komission valkoisen kirjan ehdotuksista, jotka koskevat Euroopan elintarvikeviranomaisen perustamista.
Parlamentilla tulee olemaan keskeinen osa tässä keskustelussa.
Parlamentilla oli elintärkeä osuus siinä, miten Eurooppa reagoi BSE-kriisiin.
Se on sittemmin erityisen aktiivisesti tuonut esille elintarviketurvallisuuteen liittyviä kansalaisten huolenaiheita.
Odotan, että parlamentilla voi olla yhtä täsmällinen ja rakentava panos viranomaisesta käytävään keskusteluun.
Vaikka meillä onkin ennen huhtikuun loppua useita kuukausia aikaa keskustella kysymyksestä ja koota mielipiteitä, myönnän täysin, että aikataulu on myös hyvin tiukka.
Pyytäisinkin parlamenttia huolehtimaan tarvittavista järjestelyistä, jotta se voisi esittää näkemyksensä mahdollisimman nopeasti.
On välttämätöntä, että komissio voi hyötyä parlamentin panoksesta sellaisen viranomaisen perustamiseen, joka on keskeisellä sijalla nostettaessa kuluttajien terveyden suojelua uudelle tasolle ja palautettaessa näin kuluttajien luottamusta Euroopan unionin elintarviketurvallisuusjärjestelmään.
Euroopan elintarvikeviranomainen on lähivuosina olemaan EU:n elintarviketurvallisuusjärjestelmän keskeinen ainesosa.
On välttämätöntä, että ainesosat ovat oikeassa suhteessa.
Arvoisa puhemies, kiitän komission jäsentä hänen tiedonannostaan.
Suhtaudun myönteisesti tekemäänne työnjakoon ja siihen, että elintarvikkeiden hallinnointi jää unionin toimielinten, kuten komission ja parlamentin, vastuulle.
Se on oikeanlainen lähestymistapa.
On kuitenkin yksi sana, jota en ole kuullut teidän mainitsevan täällä tänään.
Meillä täytyy olla elintarvikelainsäädäntöelin, kuten olette sanonut, ja meidän täytyy sopia tästä yhdessä.
On hyvin tärkeää, että sisällytämme prosessiin vastuuvelvollisuuden.
Juuri tuota sanaa minä tarkoitin.
Ongelmana on ollut se, että veronmaksajat ovat maksaneet, jos jokin on mennyt vikaan.
Näin ei voi jatkua.
Kun joudumme kriisiin, meidän täytyy selvittää etukäteen, että jos tulee jokin ongelma, ongelman aiheuttajilla on vastuuvelvollisuus.
Arvoisa puhemies, se oli erittäin hyvä valkoinen kirja eikä minulla ole mitään huomauttamista viranomaisesta.
Kysymykseni koskevat sallittujen rehujen luetteloa.
Te olette ilmaisseet tämän asian epäselvästi valkoisessa kirjassanne.
Mikä on aikataulunne, miten nopeasti saatte laadittua sallittujen rehujen luettelon?
Milloin rehuille ja niiden tuotannolle asetetaan samat vaatimukset kuin elintarviketuotannolle ja sen valvonnalle?
Kysymykseni viimeinen osa: milloin BSE-testeistä tulee sitovia kaikissa jäsenvaltioissa?
Myös tässä olette velvoitteen osalta ilmaisseet asian hieman epäselvästi valkoisessa kirjassanne.
Kiitos tiedonannostanne, arvoisa komission jäsen.
Olen sitä mieltä, että laatimissanne elintarviketurvallisuusviranomaista koskevissa periaatteissa tunnustetaan tosiseikat.
Jäsenvaltiot eivät hyväksyisi sääntelyvirastoa, joten teidän ei juurikaan kannata ehdottaa sellaista.
Jotkin elintarviketeollisuuden alat kaipaavat selvästikin entistä parempaa sääntelyä, ja se on selvää rehua koskevassa kysymyksessä.
Koska olen puheenjohtajana valiokunnassa, joka tulee ilmeisesti kolmen seuraavan vuoden aikana käsittelemään lähes yksinomaan elintarvikkeita, minun täytyy kuitenkin kysyä: jos Euroopalla on turvallisin elintarvikkeiden valvontajärjestelmä, kuten olette sanonut, miksi tarvitsemme 24:ää uutta direktiiviä ja asetusta ja 20:tä uutta muutosdirektiiviä?
Toiseksi: eikö tämä pahenna ongelmaa, joka koskee liiallista sääntelyä Brysselissä ja liian vähäistä täytäntöönpanoa jäsenvaltioissa?
Toivomme hedelmällistä vuoropuhelua tästä asiasta.
Laajentumisen osalta: miten komissio aikoo ottaa hakijavaltiot mukaan näistä uusista laeista käytävään keskusteluun, kun otetaan huomioon, että komissio selvästikin toivoo valkoisessa kirjassa kaavailtujen lakien olevan osa yhteisön säännöstöä vuoteen 2003 mennessä?
Arvoisa puhemies, haluaisin aivan ensiksi kiittää parlamentin jäsen Ahernia, Roth-Behrendtiä ja Jacksonia siitä, että he tukivat valkoista kirjaa.
Pidän sitä rohkaisevana ja odotan sitä, että voin keskustella lisää heidän ja muiden parlamentin jäsenten kanssa heidän esille tuomistaan kysymyksistä.
Parlamentin jäsen Ahern otti esille vastuuvelvollisuutta koskevan kysymyksen.
Valkoisessa kirjassa ei todellakaan puututa erityisesti siihen lukuun ottamatta mainintaa, että otamme käyttöön säännöksiä - ja joitakin säännöksiä on jo olemassa -, jotka koskevat jäljitettävyyttä.
Sen jälkeen voidaan puuttua sellaisiin kysymyksiin kuin vastuuvelvollisuus.
Taustastani huolimatta en ole käsitellyt perusteellisesti tai yksityiskohtaisesti vastuuvelvollisuuteen liittyviä kysymyksiä, mutta vaikuttaa siltä, että tähän saattaa hyvinkin liittyä toissijaisuuskysymyksiä.
Olen kuitenkin pannut ehdotuksenne merkille ja tarkastelen sitä myöhemmin lisää.
Parlamentin jäsen Roth-Behrendt kysyi minulta sallittujen aineiden luettelon laatimisesta.
Tämä on yksi niistä kysymyksistä, joita käsittelemme lainsäädännön liitteessä, ja aikomuksena on laatia rehussa sallittujen aineiden luettelo.
Luettelo on nykyisin kiellettyjen aineiden luettelo, ja sitä täydennetään tarvittaessa.
Sallittujen aineiden luettelon laatiminen on yksi liitteessä käsitellyistä kysymyksistä, joille on asetettu aikaraja, itse asiassa vuosi 2002.
Olemme havainneet rehua koskevan nopean hälytysjärjestelmän yhdeksi lainsäädännössä olevaksi puutteeksi.
Elintarvikkeille on olemassa nopea hälytysjärjestelmä mutta ei rehulle.
Se on valitettavaa ja se on väärin, ja mielestämme on tärkeää havaita se ja luoda lainsäädäntöä puutteen korjaamiseksi, ja niin tehdäänkin.
Jäsenvaltioissa tehdään parhaillaan BSE-tautiin liittyvää työtä ja laaditaan pistokokeita tartuttavuustason selvittämiseksi. Tiedän, että parlamentin jäsen Roth-Behrendt on kysynyt tätä minulta ennenkin, ja sanoin, että asia eteni nopeasti, mutta käsittääkseni asia on nyt yksikköjen välisessä kuulemisvaiheessa komissiossa ja työtä tehdään koko ajan.
Toivon, että kun kysytte tätä minulta seuraavan kerran, pystyn antamaan teille tarkempia tietoja.
Parlamentin jäsen Jackson keskittyi siihen, että meillä on 24 uutta ja 20 aiempia lakeja muuttavaa lakia, ja hän kysyi, pahentaako tämä liikasääntelyä.
Sanoisin, että mainitsemillamme laeilla pyritään paikkaamaan nykyisessä lainsäädännössä olevia aukkoja.
Kyse ei ole niinkään uusien järjestelmien tai uuden sääntelyn käyttöönotosta, vaikka kyse on osaksi siitäkin, vaan maatilalta ruokapöytään ulottuvassa ketjussa olevien aukkojen ja porsaanreikien selvittämisestä ja niiden paikkaamisesta.
Puheenvuorossa mainittiin hakijavaltiot, ja olemmekin ajatelleet tätä.
Elintarviketurvallisuuden taso ja myös muut turvallisuuskysymykset ovat ilman muuta erittäin tärkeitä laajentumisen kannalta, ja olen tuonut tämän asian komission jäsen Verheugenin tietoon.
Arvoisa komission jäsen, muutamien jäsenvaltioiden välinpitämättömyys on ajanut meidät Euroopassa suureen elintarvikekriisiin, ja minä olen, herra paratkoon, jälleen kerran ärsyyntynyt siitä, että neuvosto ei ole taaskaan lainkaan läsnä nyt, kun te esittelette tämän mielenkiintoisen tiedonannon.
Haluaisin erittäin mielelläni saada tietää teiltä, miten aiotte varmistaa sen, että sellainen uusi virasto, mikä sen virallinen nimi sitten ikinä onkaan, saa vaikutusvaltaa myös neuvostoon nähden, kenellä tässä virastossa on sananvalta ja kuka jakaa tehtäviä.
Me emme saa tietenkään antaa mitään sisältöä koskevia määräyksiä, mutta vaadin kuitenkin sitä, että parlamentti säilyttää ja jopa laajentaa oikeuksiaan Maastrichtin ja Amsterdamin sopimusten mukaisesti.
Olen erittäin huolestunut siitä, että saamme jälleen kerran viraston, joka lentää nimettömän satelliitin tapaan Euroopan läpi. Sellaista virastoa rakastaisin samalla tavalla kuin piru vihkivettä.
Toivon, että näin ei tule käymään!
Minäkin suhtaudun myönteisesti valkoiseen kirjaan.
Odotatteko kuitenkin, että elintarvikevirastolla on tarpeeksi vaikutusvaltaa estää esimerkiksi käymämme naudanlihasota ja se, että Ranska kieltäytyy poistamasta tuontikieltoa?
Mainitsitte, että komissio pystyy epäämään avustukset ja tuet mailta, jotka tekevät niin kuin Ranska tekee.
Ehdottaisitteko myös, että komissio voisi antaa esimerkiksi väliaikaisia korvauksia, sellaisia kuin brittimaanviljelijät nyt pyytävät?
Arvoisa puhemies; arvoisa komission jäsen, sanoitte viime viikon tiedotustilaisuudessa käsityksenne olevan, ettei tulevaa EU:n elintarvikevirastoa tulisi sijoittaa periferiaan, mutta ette maininnut, mikä tuo periferia on.
Esimerkiksi Dubliniin sijoitetun EU-yksikön toiminta on osoittanut, ettei fyysinen välimatka ole nykyään este tehokkaalle vaikuttamiselle ja yhteydenpidolle.
Tulevan elintarvikeviraston tärkeimmiksi tehtäviksi on esitetty tiedonkeruuta, julkaisemista ja koordinointia, suositusten tekemistä elintarviketurvallisuuden kehittämiseksi ja - niin kuin totesitte - tieteellisen tiedon kokoamista ja tiedon popularisointia kuluttajille.
Kaikki tämä hoituu nykyaikaisen tekniikan kautta mistä tahansa Euroopan unionin alueelta.
Kysynkin, mihin perustatte käsityksenne sijaintipaikasta?
. (EN) Viranomaisen kokoonpanosta: ensiksikin sen työntekijöinä on tutkijoita, jotka tekevät yhteistyötä ja saavat neuvoja tutkijoilta, jotka ovat kulloinkin kyseessä olevan alan asiantuntijoita.
Sen lisäksi elintarviketurvallisuusviranomaisella on johtokunta.
Huomaatte, ettemme ole valkoisessa kirjassa täsmentäneet johtokunnan koostumusta.
Odotan, että tästä kysymyksestä voidaan keskustella parlamentin ja komission kesken lähiviikkoina ja -kuukausina.
Kaavailen, että johtokunnan jäsenistö koostuisi asianosaisista tai heidän edustajistaan.
Sen tehtävä täytyy selvittää yksityiskohtaisesti ehdotuksessa, jonka annan komissiolle syyskuussa.
Emme ole vielä tehneet sitä, mutta se tehdään syyskuussa.
En usko, että johtokunta voi millään tavalla ohjata tutkijoita siinä, miten heidän pitäisi tehdä työnsä.
Se heikentäisi tieteellisten neuvojen riippumattomuutta.
Se voisi kuitenkin esimerkiksi vaatia viranomaista tutkimaan tiettyjä alueita, joita on syytä tutkia.
Parlamentin jäsen Florenz kysyi, onko parlamentilla tässä sananvaltaa.
Meidän täytyy harkita sitä ja keskustella siitä.
Siitä saattaa esiintyä erilaisia näkemyksiä.
Osa saattaa olla sitä mieltä, ettei olisi sopivaa, että parlamentti tai parlamentin jäsenet - tai jopa parlamentin nimeämät ehdokkaat - olisivat johtokunnan jäseninä.
Toiset saattavat olla sitä mieltä, että olisi hyödyllistä, jos parlamentilla olisi nimeämiensä ehdokkaiden tai jopa itse parlamentin jäsenten välityksellä tilaisuus keskustella siitä, mitä kysymyksiä pitäisi tutkia.
Tätä pitää harkita, mutta se ei ole poissuljettua.
Parlamentin jäsen Florenz otti esille myös nimettömyyskysymyksen.
Olen iloinen, että hän otti sen esille, koska on erityisen tärkeää, että tällä viranomaisella on korkea profiili.
Sen täytyy olla näkyvä.
Sen täytyy olla tunnettu.
Euroopan unionin kuluttajien täytyy tietää, että elintarvikeviranomainen on olemassa.
Viranomaisen pääjohtajana olisi joku tunnettu henkilö, joka saattaisi esiintyä säännöllisesti televisiossa puhumassa elintarvikkeisiin liittyvistä kysymyksistä, erityisesti elintarvikkeisiin liittyvistä hyvistä uutisista ravinnon, ruokavalion ja vastaavien kysymysten alalla, niin että kuluttajat ovat uusien elintarvikekriisien puhjetessa tietoisia viranomaisen olemassaolosta.
He tiedostavat kuulleensa viranomaisesta aiemmin jossakin muussa yhteydessä, ja toivottavasti heille on ehtinyt jo muodostua jonkinlainen perusluottamus viranomaisen antamia lausuntoja kohtaan.
On siis ehdottoman välttämätöntä, ettei viranomainen ole nimetön.
Sen täytyy olla näkyvä.
Teen kaiken voitavani edistääkseni viranomaisen korkeaa profiilia.
Parlamentin jäsen Lynne kysyi, onko viranomaisella tarpeeksi vaikutusvaltaa.
Oletan, että kysymys liittyy siihen, mistä viranomaisen toimivalta alkaa ja mihin se päättyy ja mistä jäsenvaltioiden elintarviketurvallisuusvirastojen toimivalta ja vaikutusvalta alkavat ja mihin ne päättyvät.
Tutkijoiden välillä olisi oltava vuorovaikutusta.
Sellaiset tilanteet eivät selvästikään ole toivottavia, että yhteisön elintarviketurvallisuusviranomaisen hyväksi työskentelevillä tai sitä neuvovilla tutkijoilla olisi erimielisyyksiä jäsenvaltioiden tutkijoiden kanssa.
Sellainen tilanne ei ole toivottava, emmekä halua, että niin kävisi vastaisuudessa.
On olemassa monia asioita, jotka heikentävät kuluttajien luottamusta - tiedonpuute on niistä yksi.
Kuitenkin myös tiedot, joihin liittyy tutkijoiden välisiä perusluonteisia erimielisyyksiä elintarviketurvallisuuden peruskysymyksistä, ovat erittäin vakava huolenaihe.
Meidän täytyy pyrkiä välttämään se ja luomaan rakenteet, jotka varmistavat sen, että tietoja levitetään asianmukaisesti tutkijoiden välillä, että niistä keskustellaan ja puhutaan perusteellisesti ja että yhteisön viranomaisella on tilaisuus ja valtuudet pyytää neuvoja ja mielipiteitä riippumattomilta tutkijoilta kaikissa jäsenvaltioissa ja ehkäpä muualtakin, jos muualta löytyy asiantuntijoita.
Kuten sanoin hetki sitten, paitsi että viranomaisen profiili nousee ajan myötä myös sen asiantuntemus ja moraalinen arvovalta lisääntyvät ja kasvavat ajan kuluessa, jolloin sen näkemykset hyväksytään eikä niitä kyseenalaisteta.
Tällaiseen tilanteeseen voidaan päästä ajan kuluessa.
Kuluttajien luottamuksesta ei voida säätää laissa.
Se täytyy ansaita ajan kuluessa.
Komissiolla on kuitenkin mahdollisuus nähdä, että viranomaisen tieteellisistä asioista antamat lausunnot pannaan täytäntöön antamalla lainsäädäntöä, mikä on komission, parlamentin ja neuvoston tehtävä.
Ymmärrän, että tämä on varsin aikaa vievää puuhaa, mutta joka tapauksessa lainsäädännön laatiminen viranomaisen antamien lausuntojen pohjalta on - mielestäni - oikea tapa edetä.
Ellei lainsäädäntöä noudateta, siihen voidaan tavalliseen tapaan puuttua tuomioistuimessa.
Yksi kysymyksistä, joita joudumme ajan myötä ehkä käsittelemään, on se, miten nopeasti tuolloin reagoidaan.
Toivon, että voimme jollakin tavalla saada tuomioistuimen vastaamaan nopeammin.
Avustusten ja tukien osalta: kyllä, tätä kysymystä on harkittu.
Siinä tarvitaan oikeudellisten yksikköjen neuvoja ja niitä pyydetäänkin, varsinkin kun otetaan huomioon, että näin voidaan saada nopea vastaus vireillä oleviin asioihin, jotka koskevat yhteisön oikeuden noudattamatta jättämistä.
Parlamentin jäsen Lynnen väliaikaisia korvauksia koskevasta kysymyksestä: tämä on sellainen asia, jota parlamentti voisi hyvinkin käsitellä, sillä se liittyy talousarvioon.
Sitten parlamentin jäsen Myller kysyi minulta viranomaisen sijainnista.
Siitä ei ole vielä tehty päätöstä, mutta on todennäköistä, että viranomainen sijaitsee pikemminkin unionin keskiosissa kuin reuna-alueilla.
Myönnän, että elintarvike- ja eläinlääkintätoimisto sijaitsee Dublinissa, ja vaikka olen itsekin kotoisin tuosta maailmankolkasta, minun on tunnustettava, ettei se ole Euroopan keskus!
Elintarvike- ja eläinlääkintätoimiston tilanne on kuitenkin jokseenkin erilainen kuin elintarviketurvallisuusviranomaisen tilanne.
Elintarvike- ja eläinlääkintätoimisto muodostuu riippumattomista tutkijoista ja eläinlääkäreistä, jotka matkustavat paikasta, jossa sijaitsee lentoasema - Dublinissahan on lentoasema.
Elintarviketurvallisuusviranomaisen tilanne on jokseenkin erilainen.
Sen täytyy sijaita lähellä komissiota, koska elintarviketurvallisuusviranomaisen hyväksi työskentelevien tutkijoiden ja meidän lainsäädäntötyöhön osallistuvien välillä on oltava vuorovaikutusta.
Näiden kahden elimen välisessä yhteydenpidossa on ilman muuta tärkeä varmistaa, että me lainsäädännön laatimiseen osallistuvat ymmärrämme hyvin ja täysin, mitä tutkijat tarkoittavat, mitä ongelmia he ovat havainneet, mitä lainsäädäntöä tarvitaan heidän esille tuomiaan kysymyksiä varten.
Niin ikään tutkijat haluavat jollakin tavalla myötävaikuttaa lainsäädäntöprosessiin tai päätöksentekoprosessiin tai lainlaadintaprosessiin ja varmistaa, että lainsäädännöllä puututaan heidän havaitsemiinsa epäkohtiin.
Mielestäni on toivottavaa, että tällainen viranomainen sijaitsee keskeisellä paikalla.
Tutkijat ovat viranomaisen palveluksessa, mutta heidän täytyy myös pitää yhteyttä muihin tutkijoihin ja kuulla heitä, ja koska tutkijoiden täytyy matkustaa, näissä olosuhteissa on luultavasti parempi, että he siirtyvät keskiosiin, missä myös parlamentin rakenteet sekä komissio ja neuvosto sijaitsevat.
Tämä on tämänhetkinen arvioni.
Siitä saatetaan keskustella täällä ja muualla, ja kuuntelen kaikki ehdotukset, jotka esitetään, mutta alustava johtopäätökseni on se, että tämän viranomaisen pitäisi sijaita pikemminkin unionin keskiosissa kuin reuna-alueilla.
Hyvät kollegat, olen hyvin vaikeassa tilanteessa, koska en voi muuttaa esityslistaa.
Ehdottaisinkin, että ottaisitte tämän asian esille poliittisissa ryhmissänne ja puheenjohtajakokouksessa.
Jos olette sitä mieltä, että nämä komission tiedonannon jälkeiset istunnot ovat tärkeitä, ehdottaisin, että vaatisimme niille enemmän aikaa kuin niille varatut puoli tuntia.
Tällä kertaa parlamentin jäsenten kysymykset kestivät kuusi minuuttia ja komission jäsenen vastaukset ja tiedonanto 29 minuuttia.
Kuten voitte havaita, puolituntinen ei mitenkään riitä tällaiseen istuntoon.
Toivon, että voisitte keskustella tästä poliittisissa ryhmissänne, niin että voimme tulevaisuudessa suunnitella istuntoa paremmin komission kanssa.
Keskustelu on päättynyt.
Kyselytunti (komissio)
Esityslistalla on seuraavana komissiolle osoitetut kysymykset (B5-0003/2000).
Ilmoitan teille, että varaamme tähän kyselytuntiin aikaa noin tunnin ja 15 minuuttia.
Lyhennämme hieman sen kestoa, koska tulkit tekevät tänään pitkän päivän.
Parlamentin jäsen Purvisilla on puheenvuoro menettelyä koskevaa esitystä varten.
Vastustan sitä, että lyhennämme kyselytunnille varattua aikaa; se on yksi niistä harvoista tilaisuuksista, kun rivikansanedustajilla on tilaisuus saada puheaikaa, ja pyydänkin teitä pidentämään sitä puoleentoista tuntiin, kuten esityslistassa sanotaan.
Esityslista on sellainen, ja meidän pitäisi mielestäni pitäytyä esityslistassa.
Hyvä kollega, asia on niin, että esityslistassa luki, että aloittaisimme klo 17.30, ja te näette, mitä kello on.
Toivon joka tapauksessa, ettemme joudu jatkamaan yöistuntoon.
Ensimmäinen osa
Kysymys nro 28 (H-0781/99):
Aihe: Ydinvoimalan rakentaminen Turkkiin maanjäristysherkälle alueelle Turkissa sattui äskettäin kaksi maanjäristystä, jotka olivat voimakkuudeltaan yli seitsemän Richterin asteikolla. Suurta huolestuneisuutta herättää se, että Turkki aikoo itsepintaisesti rakentaa erittäin kalliita ydinreaktoreita Akkuyun alueelle ja että Atatürk-patojen tuottamat energiavarat viedään kolmansiin maihin, kun samaan aikaan EU, talousarviotaan leikaten, tuhlaa varoja maanjäristysten aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen.
Turkin ydinvoimaa koskevissa suunnitelmissa jätetään huomioimatta Turkin ja sitä ympäröivän laajemman alueen asukkaille ja ekosysteemeille aiheutuvat vaarat, ja nämä suunnitelmat herättävät epäilyksiä Turkin poliittis-sotilaallisen johdon ennalta laatimista salaisista suunnitelmista hankkia ydinteknologiaa, joka suo mahdollisuuden ydinaseiden kehittämiseen. On otettava huomioon, että Turkki pyrkii rakentamaan kanadalaista alkuperää olevia reaktoreita, jotka vastaavat Intian ja Pakistanin hankkimia reaktoreita.
Mihin toimiin komissio aikoo ryhtyä ydinonnettomuuksien välttämiseksi ja ydinaseiden leviämisen estämiseksi maahan, joka haluaa liittyä EU:hun ja joka tuhlaa valtavia määriä ydinvoimaohjelmiin, mutta samaan aikaan imee talousapuna myönnettyjä EU:n varoja?
Komission jäsen Verheugenilla on puheenvuoro.
. (EN) Komissio seuraa kiinnostuneena suunnitelmia rakentaa ydinvoimala Akkuyuun, Turkkiin, ja myöntää, että on tärkeää varmistaa, että uuden voimalan rakentamisessa noudatetaan mahdollisimman korkeita kansainvälisesti hyväksyttyjä ydinturvallisuusnormeja.
Saamiemme tietojen mukaan urakoitsijan valinnasta ei ole vielä päätetty.
Komissio tunnustaa sen tosiasian, että Turkki on allekirjoittanut ja ratifioinut ydinturvallisuutta koskevan yleissopimuksen, ja toteaa, että lupien myöntäminen ja ydinvoimaloiden sijoittaminen, rakentaminen, tilaaminen, käyttö ja käytöstäpoisto Turkissa on täysin Turkin atomienergiaviranomaisen vastuulla.
Komissiolla ei ole valtuuksia rajoittaa minkään maan energiatuotantoa, mukaan luettuna ydinvoimavaihtoehtoa, koskevia päätöksiä.
Kuten komission jäsen Wallström totesi kuulemistilaisuudessaan Euroopan parlamentissa syyskuussa 1999, komissio ottaa vastaisuudessa esille ydinturvallisuutta ja säteilysuojelua koskevan kysymyksen kaikissa sopivissa tapaamisissa Turkin hallituksen kanssa, ja voin ilokseni ilmoittaa teille, että tapaan Turkin ulkoministerin parin päivän päästä ja otan kysymyksen ilman muuta esille.
Komissio on tietoinen erityisesti siitä yleisestä huolesta, joka liittyy voimalan mahdollisen sijoituspaikan läheisyydessä sijaitsevan Ecemisin murtumalinjan alueella havaittuun seismiseen toimintaan.
Kansainväliseltä atomienergiajärjestöltä saatujen tietojen mukaan voimalan suunnittelussa varaudutaan maanjäristyksiin, jotka ovat mahdollisesti voimakkaampia kuin yksikään alueella havaittu maanjäristys ja etenkin yli 10 kertaa voimakkaampia kuin Adanassa kesäkuussa 1998 havaittu maanjäristys.
Suunnitteluun jätetään paljon liikkumavaraa, jotta voidaan varmistaa voimalan turvallinen toiminta sijoituspaikan ympäristöolojen mukaisesti.
Komissio on lisäksi tietoinen siitä huolesta, että voimalaa aiotaan mahdollisesti käyttää ydinasekelpoisen materiaalin tuottamiseen.
Se tunnustaa sen tosiasian, että Turkki on allekirjoittanut ja ratifioinut ydinsulkusopimuksen ja on sittemmin tehnyt kattavan valvontaa koskevan sopimuksen Kansainvälisen atomienergiajärjestön kanssa.
Kiitos vastauksesta.
Haluan korostaa seuraavaa: Turkki on nyt jäsenehdokasvaltio.
Tällä suunnitelmalla se pyrkii kasvattamaan energiantuotantoaan 2 prosentilla.
Samalla se pyrkii hankkimaan Kanadasta Candu-tyyppisiä reaktoreita, joista on käynyt ilmi, että Pakistanissa ja Intiassa niitä on jo käytetty ydinaseiden valmistukseen.
Tätä taustaa vasten on siis olemassa erittäin suuri vaara, että jonkun typeryksen mielestä Kaukasuksen uusi geopoliittinen tasapaino edellyttää naapurimaata, jolla on sotilaallista ydinteknologiaa.
Tämä asian poliittisesta puolesta.
Siirryn asian tekniseen puoleen.
Tällaisessa hankkeessa varmuuskerroin - puhun insinöörinä - ei ole suhteessa siihen, että onnettomuusriski kasvaa 10- tai 20-kertaiseksi.
Silloin, kun tällaisissa tapauksissa esiintyy epävarmuutta, käytetään simulaatioita.
Simulaatioita ei kuitenkaan voida käyttää silloin, kun kyse on ydinvoimasta.
Tässä mielessä tällaisten ydinvoimaloiden rakentaminen on ehdottomasti kiellettävä kaikilla korkean maanjäristysriskin alueilla.
Näin ollen, koska Euroopan unionilla ja komissiolla on jo erilaisia mahdollisuuksia Turkin suhteen, olisi hyvä jos Turkin kanssa keskusteltaisiin laajemmin alueen turvallisuudesta sekä Turkin rauhanomaisesta kehityksestä Euroopan unionin suojissa.
. (EN) Keskustelimme parlamentissa pari viikkoa sitten ydinturvallisuuskysymyksestä erityisesti jäsenehdokasvaltioiden osalta.
Olen selvittänyt komission kannan.
Teidän on hyväksyttävä se tosiasia, että ei ole olemassa ydinturvallisuutta koskevaa yhteisön säännöstöä.
Pyrimmekin vakuuttamaan joillekin jäsenehdokasvaltioille poliittisin keinoin, että meillä täytyy olla käytöstäpoistosuunnitelmia joidenkin sellaisten reaktorien varalta, joita ei katsota voivan päivittää.
Turkin tapauksessa on kyse eri asiasta.
Voimalaa ei ole vielä rakennettu.
Olen jo sanonut, että Turkki on osapuolena ydinsulkusopimuksessa ja ydinturvallisuutta koskevassa yleissopimuksessa.
Jos havaitsemme kyseistä ydinvoimalaa rakennettaessa, että siihen liittyy turvallisuusongelmia, keskustelemme siitä Turkin kanssa.
Mikäli katsotaan, että Turkki aikoo rakentaa ydinvoimalan, joka ei täytä tavallisia eurooppalaisia turvallisuusnormeja, meidän täytyisi toimia samoin kuin Liettuan, Slovakian ja Bulgarian tapauksessa.
Arvoisa puhemies, komission jäsen sanoi, että Turkki on allekirjoittanut ydinsulkusopimuksen ja ydinturvallisuutta koskevan yleissopimuksen: miksi sitten on minkäänlaista epäilystä siitä, ettei Turkin ydinvoimala ole yhtä turvallinen kuin yhteisön ydinvoimalat, ja olisiko arvoisa komission jäsen valmis vastaamaan hieman päättäväisemmin parlamentin jäsen Souladakisille tässä asiassa?
. (EN) Parlamentin jäsenellä on mielestäni oikeus tuoda esille omia huolenaiheitaan ja pelkojaan.
Minulla ei ole tällaisia huolenaiheita.
Uskon, että Turkki tunnustaa täysin ydinturvallisuutta koskevan yleissopimuksen ja ydinsulkusopimuksen normit ja kriteerit, mutta Euroopan kansalaiset ovat epäilemättä huolissaan siitä, ja mielestäni on aivan oikein keskustella niistä täällä parlamentissa.
Kysymys nro 29 (H-0786/99):
Aihe: Köyhdytettyä uraania sisältävät ammukset Onko komissio teettänyt tutkimuksia rajat ylittävän saasteen - joka johtuu köyhdytettyä uraania sisältävien ammusten käytöstä Kosovon sodassa - vaikutuksista Euroopan unionin jäsenvaltioissa?
Jos ei ole, miksi?
Komission jäsen Wallströmillä on puheenvuoro.
. (EN) Kiitos kysymyksestänne, parlamentin jäsen Bowe.
Euroopan komissio on tarkkaillut konfliktin ympäristövaikutuksia NATOn operaation alusta lähtien.
Komissio rahoitti ensimmäisen tutkimuksen jo viime kesäkuussa.
Sen toteutti Keski- ja Itä-Euroopan alueellinen ympäristökeskus ja siinä todettiin, että suurimittaista ympäristökatastrofia ei ollut tapahtunut.
Yksikään myöhemmistä todisteista tai analyyseista ei ole kumonnut alkuperäistä arviota.
Komissio on myös ollut tiiviisti mukana laatimassa Yhdistyneiden Kansakuntien ympäristöohjelman Balkanin työryhmän (Balkan Task Force) julkaisemaa tuoretta raporttia.
Tämä on toistaiseksi yksityiskohtaisin ja kattavin raportti Kosovon konfliktin ympäristövaikutuksista, ja suosittelen sitä niille, jotka eivät ole vielä tutustuneet siihen.
Köyhdytettyä uraania sisältävien aseiden käyttö oli yksi tärkeimmistä raportissa käsitellyistä kysymyksistä, ja tämä raportti on saatavilla nyt myös Internetissä.
Balkanin työryhmän työtä vaikeutti se, että näiden aseiden käytöstä konfliktin aikana oli saatavilla vain vähän tai ei lainkaan tietoja.
Balkanin työryhmän selvityskäynnillä Kosovosta ei löydetty merkkejä saastumisesta.
Tämä ei kuitenkaan sulje pois sitä mahdollisuutta, että Kosovossa on köyhdytetyn uraanin saastuttamia alueita.
Raportissa todetaan selvityskäynnillä täydennetyn teoreettisen arvion pohjalta, että mahdolliset riskit rajoittuvat kohteen välittömään ympäristöön.
Kaakkois-Euroopan vakaussopimuksen puitteissa toteutetaan lisää toimia.
Kehitteillä on myös erityinen alueellinen ympäristöä koskeva jälleenrakennussuunnitelma.
Se muodostaa puitteet sotavahinkojen korjaamiseen annettavalle hätäavulle, mikäli tällaiset toimet ovat tarpeen.
Arvoisa puhemies, haluaisin aivan ensiksi kiittää komission jäsentä erittäin hyödyllisestä vastauksesta.
Komissio on selvästikin pohtinut tätä ongelmaa, ja olen tyytyväinen siihen, että tähän mennessä laadituissa raporteissa on tarkasteltu huolellisesti tätä kysymystä.
Haluaisin kuitenkin huomauttaa, että köyhdytettyä uraania sisältäviin aseisiin liittyvä huoli koskee niiden käyttötapaa.
Uraani kulkeutuu ilman mukana, sitä hengitetään, ja Kosovon asukkaat saattavat nyt kantaa sitä elimistössään, jolloin sen vaikutukset ilmenisivät pitemmällä aikavälillä kuin tähän asti on voitu havaita.
Näin näyttää tapahtuneen sen jälkeen, kun Persianlahden sodassa käytettiin köyhdytettyä uraania sisältäviä aseita.
Kysyisin näin ollen komissiolta, voisiko se harkita valvonnan jatkamista ja miten pitkäksi ajaksi se voisi harkita valvovansa tilannetta, jotta voisimme havaita paitsi köyhdytettyä uraania sisältävien aseiden pitkän aikavälin vaikutukset myös joitakin muita ympäristövaikutuksia, joita Kosovossa esiintyy tiettävästi ainakin paikallisesti?
Miten pitkään jatkatte näiden aseiden vaikutusten valvontaa?
. (EN) Kiitos kysymyksestänne, parlamentin jäsen Bowe.
Meidän on jälleen todettava, että meillä ei vieläkään ole varmaa tietoa köyhdytetyn uraanin käytöstä konfliktissa ja että Kosovoa siivottaessa ei ole havaittu köyhdytettyä uraania.
Mainitsemanne oireet ja ongelmat saattavat kuitenkin olla todellisia, ja ne saattavat johtua köyhdytetyn uraanin käytöstä.
Myös tämä mainitaan raportissa.
Rajat ylittäviä vaikutuksia ei ole havaittu, ja aseita lienee käytetty enimmäkseen Jugoslavian liittotasavallan alueella.
Ongelmana on se, että koska maa on nykyisin poliittisesti eristäytynyt, pääsy tälle alueelle on rajoitettu.
Yhdistyneillä Kansakunnilla on suuri vastuu, koska se on laatinut tämän raportin, joten sen on otettava vastuu.
Voimme kuitenkin tämän alueellisen ja ympäristöä koskevan jälleenrakennussuunnitelman kautta jatkaa valvontaa ja antaa apua, ja Euroopan unioni voi toistaiseksi toimia juuri näissä puitteissa.
On tärkeää puuttua asiaan, ja jäsenvaltioiden ja myös Yhdistyneiden Kansakuntien ja komission onkin nyt syytä pohtia sotasalaisuuksia ja niiden ympäristövaikutuksia.
On myös syytä pohtia pitkällä aikavälillä tällaisten aseiden käyttöä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, muutaman kuukauden kuluttua sadattuhannet lomalaiset ajavat jälleen Adrianmeren rannikolle ja viettävät siellä kesälomaansa.
Kuten tiedämme tiedostusvälineistä, rannikon läheisyydessä pudotettiin pommeja ja ammuksia.
Voitteko vahvistaa sen, että lomalaiset voivat uida tänä kesänä turvallisesti Adrianmeressä, ja onko tältä osin suunniteltu toimia sen tutkimiseksi, millainen uhkakuva tähän liittyy?
. (EN) Toivoisin, että voisin antaa monenlaisia takeita, mutta valitettavasti en pysty siihen.
Teemme omat arviomme tällaisten raporttien ja asiaa koskevien selvityskäyntien perusteella.
Luotamme niihin, kun neuvomme ihmisille, mitä heidän pitäisi tehdä.
Olemme nähneet, että sota vaikuttaa ympäristöön pitkällä aikavälillä ja on sen kannalta vaarallinen.
Olemme ympäristön osalta juuri antaneet direktiivin meren pilaantumisesta.
Siihen sisältyvät myös ammukset ja aseet ja niin edelleen, ja siinä on varhaisvaroitusjärjestelmä.
Valitettavasti emme pysty antamaan takeita, vaan voimme ainoastaan jatkaa valvontaa ja pyrkiä siivoamaan jälkiä.
Halusin kysyä komission jäseneltä, pitääkö paikkansa, että alueelle nyt sijoitetut NATO-joukkojen sotilaat joutuvat erityisiin tarkastuksiin radioaktiivisen säteilyn varalta ja että vastaavat toimet eivät koske alueella asuvia siviilejä?
. (EN) En pysty vastaamaan kysymykseenne.
Minulla ei ole kaikkia tarvittavia tietoja lääkärintarkastuksista, jotta voisin antaa teille asianmukaisen vastauksen.
Ympäristön osalta tiedämme sen, mitä olen jo maininnut, että nyt on olemassa ympäristöä koskeva jälleenrakennussuunnitelma, mutta lääkärintarkastuksista minulla ei ole tietoja.
Voin toki palata asiaan ja selvittää, voimmeko saada tarvittavat tiedot.
