Επαvάληψη της συvσδoυ
Κηρύσσω την επανάληψη της συνόδου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου η οποία είχε διακοπεί την Παρασκευή 17 Δεκεμβρίου και σας απευθύνω ξανά τις θερμές ευχές μου, ελπίζοντας να περάσατε καλά στις διακοπές.
Όπως μπορέσατε να διαπιστώσετε, ο περίφημος "ιός του έτους 2000" δεν εμφανίσθηκε. Αντιθέτως, οι πολίτες ορισμένων χωρών μας υπήρξαν θύματα φυσικών καταστροφών, οι οποίες ήταν όντως φοβερές.
Επιθυμείτε μία συζήτηση επί του θέματος τις επόμενες ημέρες, κατά τη διάρκεια της τρέχουσας περιόδου συνόδου.
Επί του παρόντος θα ήθελα, όπως μου ζήτησαν ορισμένοι συνάδελφοι, να τηρήσουμε ενός λεπτού σιγή για όλα τα θύματα, κυρίως για τα θύματα των καταιγίδων, στις διάφορες πληγείσες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Σας καλώ να σηκωθείτε για αυτή την ενός λεπτού σιγή.
(Το Σώμα, όρθιο, τηρεί ενός λεπτού σιγή)
Kυρία Πρόεδρε, επί ενός θέματος διαδικασίας.
Θα έχετε ενημερωθεί από τον τύπο και την τηλεόραση ότι συνέβησαν ορισμένες εκρήξεις βομβών και φόνοι στη Σρι Λάνκα.
Ένας από τους ανθρώπους που δολοφονήθηκαν πολύ πρόσφατα στη Σρι Λάνκα ήταν ο κ. Kumar Ponnambalam, ο οποίος είχε επισκεφθεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μόλις πριν λίγους μήνες.
Θα το θεωρούσατε σωστό, κυρία Πρόεδρε, να γράψετε μία επιστολή στην Πρόεδρο της Σρι Λάνκα, όπου θα εκφράζετε τη λύπη του Κοινοβουλίου για τον θάνατό του και τους άλλους βίαιους θανάτους στη Σρι Λάνκα και θα την παρακινείτε να πράξει οτιδήποτε είναι δυνατό, από την πλευρά της, για να αναζητήσει μια ειρηνική διευθέτηση σε μια πολύ δύσκολη κατάσταση;
Ναι, κύριε Evans, θεωρώ ότι μία πρωτοβουλία με την έννοια που μόλις προτείνατε θα ήταν απολύτως ενδεδειγμένη.
Εάν το Σώμα συμφωνεί θα πράξω όπως πρότεινε ο κ. Evans.
Κυρία Πρόεδρε, επί ενός θέματος διαδικασίας.
Θα ήθελα τη συμβουλή σας για το άρθρο 143 περί του μη παραδεκτού.
Το ερώτημά μου αφορά κάτι που θα τεθεί προς συζήτηση την Πέμπτη, το οποίο θα θέσω τότε ξανά.
Η έκθεση Cunha, σχετικά με τα πολυετή προγράμματα προσανατολισμού, θα τεθεί ενώπιον του Κοινοβουλίου την Πέμπτη και περιέχει μία πρόταση στην παράγραφο 6, ότι πρέπει να θεσπισθούν κυρώσεις με τη μορφή ποσοστώσεων για τις χώρες που αποτυγχάνουν να επιτύχουν ετησίως τους στόχους μείωσης των στόλων τους.
Αναφέρει ότι αυτό πρέπει να πραγματοποιηθεί παρά την αρχή της σχετικής σταθερότητας.
Θεωρώ ότι η αρχή της σχετικής σταθερότητας συνιστά θεμελιώδη νομική αρχή της κοινής αλιευτικής πολιτικής και μια πρόταση ανατροπής της θα ήταν νομικά απαράδεκτη.
Θέλω να μάθω εάν μπορεί κανείς να θέσει μία ένσταση τέτοιου είδους σε ένα έγγραφο που είναι απλώς έκθεση, και όχι πρόταση νομοθετικού περιεχομένου, και εάν έχω την αρμοδιότητα να το πράξω αυτό την Πέμπτη.
Ακριβώς εκείνη τη στιγμή θα μπορέσετε πράγματι, εάν το επιθυμείτε, να θέσετε αυτό το ερώτημα, δηλαδή την Πέμπτη πριν την έναρξη της παρουσίασης της έκθεσης.
Κυρία Πρόεδρε, ταυτόχρονα με την πρώτη περίοδο συνόδου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αυτού του έτους, στις Ηνωμένες Πολιτείες και συγκεκριμένα στο Τέξας, ορίστηκε η ημερομηνία, για την επόμενη Πέμπτη δυστυχώς, της εκτέλεσης ενός θανατοποινίτη, ενός νέου 34 ετών με το όνομα Hicks.
Κατόπιν πρωτοβουλίας ενός γάλλου βουλευτή, του κ. Zimeray, έχει ήδη κατατεθεί αίτηση πολλών συνυπογραφόντων, συμπεριλαμβανομένου του ομιλούντος, σας ζητώ ωστόσο, στο πνεύμα της κατεύθυνσης που χάραξαν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ολόκληρη η Ευρωπαϊκή Κοινότητα, να παρέμβετε, με το κύρος του αξιώματός σας και του θεσμικού οργάνου που εκπροσωπείτε, προς τον Πρόεδρο και τον Κυβερνήτη του Τέξας Bush, που έχει την εξουσία να αναστείλει τη θανατική καταδίκη και να απονείμει χάρη στον κατάδικο.
Η στάση αυτή είναι συνεπής με τις αρχές που πάντα προσπίζαμε.
Ευχαριστώ κύριε Segni, θα το πράξω πολύ ευχαρίστως.
Πράγματι, ευθυγραμμίζεται απολύτως με τις θέσεις που ανέκαθεν υιοθετούσε το Κοινοβούλιό μας.
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας σε μία περίπτωση με την οποία έχει ασχοληθεί επανειλημμένα αυτό το Κοινοβούλιο.
Εννοώ την περίπτωση του Alexander Nikitin.
Όλοι εδώ χαιρόμαστε που τον αθώωσε το δικαστήριο, καθιστώντας σαφές ότι η πρόσβαση σε πληροφορίες που αφορούν το περιβάλλον αποτελεί συνταγματικό δικαίωμα και στη Ρωσία.
Τώρα όμως μαθαίνουμε πως ο Alexander Nikitin πρόκειται να κατηγορηθεί εκ νέου, αφού θα ασκήσει έφεση η εισαγγελία.
Γνωρίζουμε, και το έχουμε διαπιστώσει σε πάρα πολλά, όντως, ψηφίσματα - ειδικά κατά τη διάρκεια της τελευταίας περιόδου συνόδου του προηγούμενου έτους - ότι αυτό δεν αποτελεί νομική μόνον υπόθεση αλλά και ότι είναι λάθος να κατηγορείται ο Alexander Nikitin για εγκληματική δράση και προδοσία, επειδή εμείς επωφελούμεθα ως θιγόμενοι από τα πορίσματά του.
Τα εν λόγω πορίσματα συνιστούν τη βάση των ευρωπαϊκών προγραμμάτων για την προστασία της Θάλασσας του Μπάρεντ, και για τον λόγο αυτό σας παρακαλώ να μελετήσετε ένα σχέδιο επιστολής που θα σας περιγράψει τα σημαντικότερα γεγονότα και να καταστήσετε σαφή τη θέση αυτή στη Ρωσία στο πνεύμα των αποφάσεων του Κοινοβουλίου
Βεβαίως, κυρία Schroedter, θα εξετάσω πολύ ευχαρίστως τα σχετικά με το συγκεκριμένο ζήτημα γεγονότα μόλις λάβω την επιστολή σας.
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να σας συγχαρώ που κρατήσατε το λόγο σας, γιατί διαπιστώνω όντως σε αυτήν την πρώτη περίοδο συνόδου του καινούργιου χρόνου ότι ο αριθμός των τηλεοπτικών σταθμών που πιάνουμε στο Σώμα αυξήθηκε δραματικά.
Όμως, κυρία Πρόεδρε, δεν έγινε αυτό που ζήτησα.
Γιατί τώρα πιάνουμε δύο φινλανδικούς σταθμούς και έναν πορτογαλικό αλλά κανέναν ολλανδικό, ενώ αυτό σας είχα ζητήσει, επειδή και εμείς οι Ολλανδοί θέλουμε να παρακολουθούμε τα νέα κάθε μήνα κάθε φορά που μας στέλνουν εξορία εδώ.
Θα ήθελα λοιπόν να σας παρακαλέσω για άλλη μία φορά να φροντίσετε, ώστε να μπορούμε να πιάνουμε και έναν ολλανδικό σταθμό.
Κυρία Plooij-van Gorsel, μπορώ να σας πω ότι αυτό το ζήτημα βρίσκεται στην ημερήσια διάταξη της συνεδρίασης των Κοσμητόρων που θα διεξαχθεί την Τετάρτη.
Ελπίζω ότι θα εξετασθεί με θετικό πνεύμα.
Κυρία Lynne, έχετε απόλυτο δίκιο και θα εξακριβώσω εάν όντως όλα αυτά δεν έχουν γίνει.
Θα θέσω επίσης το πρόβλημα στο Σώμα των Κοσμητόρων και είμαι βέβαιη ότι οι Κοσμήτορές μας θα επιδείξουν ζήλο και θα ενεργήσουν έτσι, ώστε να σεβόμαστε τους κανονισμούς που στην πραγματικότητα ψηφίζουμε εμείς.
Κυρία Πρόεδρε, η κ. Dνez Gonzαlez και εγώ ο ίδιος είχαμε υποβάλει κάποιες ερωτήσεις σχετικά με συγκεκριμένες απόψεις της Αντιπροέδρου κ. de Palacio, οι οποίες παρουσιάστηκαν σε ισπανική εφημερίδα.
Οι αρμόδιες υπηρεσίες δεν τις έχουν συμπεριλάβει στην ημερήσια διάταξη, επειδή θεώρησαν ότι έχουν ήδη δοθεί απαντήσεις σε προηγούμενη σύνοδο.
Σας παρακαλώ να επανεξεταστεί η απόφαση αυτή, γιατί αυτό δεν αληθεύει.
Οι ερωτήσεις στις οποίες δόθηκε απάντηση παλαιότερα αναφέρονταν στην παρέμβαση της κ. Palacio σε συγκεκριμένη υπόθεση και όχι στις εν λόγω δηλώσεις, οι οποίες δημοσιεύτηκαν στην εφημερίδα ABC στις 18 του περασμένου Νοεμβρίου.
Αγαπητέ συνάδελφε, θα τα εξακριβώσουμε όλα αυτά.
Σας ομολογώ ότι, επί του παρόντος, τα πράγματα μου φαίνονται κάπως συγκεχυμένα.
Συνεπώς, θα επανεξετάσουμε το θέμα πολύ σοβαρά, ούτως ώστε όλα να διευθετηθούν πλήρως.
Εν πάση περιπτώσει, αυτό το ζήτημα δεν υπάρχει επί του παρόντος μεταξύ των αιτήσεων κατεπείγοντος για την ερχόμενη Πέμπτη.
Διάταξη τωv εργασιώv
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την εξέταση του τελικού σχεδίου της ημερήσιας διάταξης έτσι όπως καταρτίστηκε από τη Διάσκεψη των Προέδρων, την Πέμπτη 13 Ιανουαρίου, συμφώνως προς το άρθρο 110 του Κανονισμού.
Σε ό,τι αφορά τη Δευτέρα και την Τρίτη δεν έχουν υποβληθεί τροποποιήσεις.
Τετάρτη:
Η Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών ζητά να συμπεριληφθεί μία δήλωση της Επιτροπής για τους στρατηγικούς στόχους της την επόμενη πενταετία, καθώς και για τη διοικητική μεταρρύθμιση της Επιτροπής.
Θα ήθελα ο κ. Barσn Crespo, συντάκτης της αιτήσεως, να παρέμβει για να την αιτιολογήσει, εάν βεβαίως το επιθυμεί.
Στη συνέχεια θα πράξουμε όπως συνήθως: θα ακούσουμε έναν αγορητή υπέρ και έναν αγορητή κατά.
Κυρία Πρόεδρε, η παρουσίαση του πολιτικού προγράμματος της Επιτροπής Prodi για ολόκληρη την κοινοβουλευτική περίοδο υπήρξε αρχικά πρόταση της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, η οποία κατάφερε να αποσπάσει την ομοφωνία της Διάσκεψης των Προέδρων τον Σεπτέμβριο, καθώς και τη ρητή έγκριση του Προέδρου κ. Prodi, ο οποίος επανέλαβε τη δέσμευσή του στον λόγο που εκφώνησε κατά την τελετή ανάληψης των καθηκόντων του.
Αυτή η δέσμευση είναι σημαντική, στο βαθμό που η Επιτροπή είναι ένας οργανισμός που κατέχει το μονοπώλιο στη λήψη πρωτοβουλιών σύμφωνα με τις Συνθήκες και, επομένως, διαμορφώνει κατά βάση τη φύση της πολιτικής και νομοθετικής δραστηριότητας αυτού του Κοινοβουλίου για τα επόμενα πέντε έτη.
Υπενθυμίζω επίσης, κυρία Πρόεδρε, ότι αυτό το Κοινοβούλιο έδωσε σε δύο περιπτώσεις, στη διάρκεια της προηγούμενης κοινοβουλευτικής περιόδου, ψήφο εμπιστοσύνης στον Πρόεδρο Prodi.
Στην τρέχουσα κοινοβουλευτική περίοδο, του έδωσε εκ νέου ψήφο εμπιστοσύνης τον Ιούλιο και κατόπιν, όταν η νέα Επιτροπή είχε αναλάβει τα καθήκοντά της, έδωσε ξανά ψήφο εμπιστοσύνης σε όλη την Επιτροπή τον Σεπτέμβριο.
Επομένως, υπήρχε ήδη αρκετός χρόνος ώστε η Επιτροπή να εκπονήσει το πρόγραμμά της και εμείς να μπορέσουμε να το μάθουμε και να μπορέσουμε να το εξηγήσουμε στους πολίτες.
Σε αυτό το πλαίσιο, υπενθυμίζω το ψήφισμα της 15ης Σεπτεμβρίου, στο οποίο προτεινόταν η υποβολή της πρότασης στο συντομότερο δυνατό χρονικό διάστημα.
Τα γεγονότα που συνέβησαν την περασμένη εβδομάδα - τα οποία προκλήθηκαν εκτός του πλαισίου της Διάσκεψης των Προέδρων, ενώ η τελευταία χρησιμοποιήθηκε μόνο για την επιβεβαίωση και την επικύρωση αποφάσεων που είχαν ληφθεί εκτός αυτής - θέτουν ένα δίλημμα: είτε η Επιτροπή δεν είναι σε θέση να παρουσιάσει το πρόγραμμα αυτό· (στην περίπτωση αυτή, θα ήταν καλό να το δηλώσει.
Σύμφωνα με τα λεγόμενα του Προέδρου της, είναι σε θέση να το παρουσιάσει.
Δεδομένου ότι η Επιτροπή εκπροσωπείται από την Αντιπρόεδρο κ. de Palacio, πιστεύω ότι, πριν από την ψηφοφορία θα ήταν πρέπον να γνωρίζουμε την κατάσταση της Επιτροπής ως προς τη δυνατότητά της να παρουσιάσει το πρόγραμμα, όπως είχε συμφωνηθεί)· είτε το Κοινοβούλιο δεν είναι σε θέση να εξετάσει το πρόγραμμα αυτό, όπως φαίνεται ότι ισχυρίζονται μερικοί.
Κατά τη γνώμη μου, αυτό το δεύτερο ενδεχόμενο θα σήμαινε ότι παραιτούμεθα από τις αρμοδιότητές μας ως Κοινοβούλιο και ότι, επιπλέον, εισαγάγουμε μια πρωτότυπη άποψη, μια άγνωστη μέθοδο που συνίσταται στη γραπτή πληροφόρηση των πολιτικών ομάδων σχετικά με τις προγραμματικές δηλώσεις της Επιτροπής μία εβδομάδα πριν - και όχι την προηγούμενη μέρα, όπως είχε συμφωνηθεί - λαμβάνοντας υπόψη ότι το νομοθετικό πρόγραμμα θα συζητηθεί τον Φεβρουάριο, κατά τέτοιον τρόπο ώστε θα μπορούσαμε να παρακάμψουμε τη συζήτηση, επειδή την επόμενη μέρα θα είχε γνωστοποιηθεί σε όλους τους πολίτες από τον Τύπο και το Internet και το Κοινοβούλιο δεν θα είχε πια λόγο να ασχοληθεί με το ζήτημα.
Καθώς η Ομάδα μου πιστεύει ότι σκοπός της σύστασης ενός Κοινοβουλίου είναι να ακούει, να διαβουλεύεται και να στοχάζεται, νομίζουμε ότι δεν υπάρχει κανένας λόγος που να δικαιολογεί αυτή την αναβολή και πιστεύουμε ότι αν η Επιτροπή είναι σε θέση να το κάνει, η στιγμή είναι κατάλληλη, για να μπορέσουμε να επαναφέρουμε την αρχική συμφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής και να συνεχίσουμε το έργο μας με υπευθυνότητα απέναντι στους συμπολίτες μας.
Επομένως, η πρόταση που υποβάλει η Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών και που εσείς αναφέρατε, είναι να παρουσιαστεί την Τετάρτη το πρόγραμμα της κοινοβουλευτικής περιόδου της Επιτροπής του κ. Prodi, συμπεριλαμβανομένου στο πρόγραμμα αυτό του σχεδίου της διοικητικής μεταρρύθμισης διότι, διαφορετικά, είναι πιθανό να έρθουμε αντιμέτωποι με μια παράδοξη κατάσταση: με τη δικαιολογία ότι δεν υπάρχει έγγραφο, από τη μια πλευρά ο Πρόεδρος της Επιτροπής στερείται του δικαιώματος να μιλήσει ενώπιον του Κοινοβουλίου και από την άλλη απορρίπτεται η διεξαγωγή μιας συζήτησης σχετικά με τη μεταρρύθμιση, χωρίς να γνωρίζει από πριν το Κοινοβούλιο αυτό τα κείμενα στα οποία θα βασίζεται αυτή η συζήτηση.
Επομένως, σας παρακαλώ, κυρία Πρόεδρε, να ζητήσετε από την Επιτροπή να εκφράσει την άποψή της αυτή τη στιγμή και στη συνέχεια να προχωρήσουμε στην ψηφοφορία.
(Χειροκροτήματα από την Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών)
Κυρία Πρόεδρε, θέλω να καταστήσω απολύτως σαφές ότι, καταρχάς, η Επιτροπή σέβεται στο μέγιστο βαθμό τις αποφάσεις του Κοινοβουλίου και, μεταξύ αυτών, την απόφαση να καθορίζει την ημερήσια διάταξή του.
Επομένως, εμείς σεβόμαστε την απόφαση που μπορεί να λάβει το Κοινοβούλιο ως προς αυτό.
Όμως, θέλω επίσης να καταστήσω απολύτως σαφές ότι, ο Πρόεδρος Prodi δεσμεύτηκε έναντι του Κοινοβουλίου να ενσωματώσει μια νέα συζήτηση, όπως υπενθύμισε ο κ. Barσn, η οποία θα προστεθεί στην ετήσια συζήτηση σχετικά με το νομοθετικό πρόγραμμα της Επιτροπής, σχετικά με τις σημαντικές γραμμές δράσης για την επόμενη πενταετία, δηλαδή, για την τρέχουσα κοινοβουλευτική περίοδο.
Θέλω να αναφέρω, κυρία Πρόεδρε, ότι αυτή η συζήτηση δεν ταυτιζόταν, στη συμφωνία η οποία επιτεύχθηκε το Σεπτέμβριο, με την ετήσια παρουσίαση του νομοθετικού προγράμματος της Επιτροπής.
Και θέλω να πω, κυρία Πρόεδρε, ότι, εκ μέρους της Επιτροπής, είμαστε έτοιμοι και διατεθειμένοι να πραγματοποιήσουμε τη συζήτηση αυτή την κατάλληλη στιγμή, ότι ήμασταν έτοιμοι να αναπτύξουμε τη συζήτηση αυτήν την εβδομάδα, όπως είχε συμφωνηθεί αρχικά, ξεκινώντας από τη βάση ότι θα παρουσιαζόταν την προηγούμενη μέρα σε έναν λόγο προς τις κοινοβουλευτικές ομάδες.
Επομένως, κυρία Πρόεδρε, θέλω να επαναλάβω ότι, από τη δική μας πλευρά, έχουμε συζητήσει το πρόγραμμα δράσης για τα επόμενα πέντε χρόνια και είμαστε έτοιμοι ώστε, όταν το αποφασίσει το Κοινοβούλιο, - ακόμα και αυτήν την εβδομάδα, αν αυτή είναι η απόφαση - να παρουσιάσουμε το πρόγραμμα για τα πέντε επόμενα έτη και, τον επόμενο μήνα, το πρόγραμμα για το έτος 2000, αυτό δηλαδή ακριβώς που είχε συμφωνηθεί.
Προτείνω να ψηφίσουμε επί της αιτήσεως της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών για την επανεγγραφή της δήλωσης της Επιτροπής σχετικά με τους στρατηγικούς στόχους της.
(Το Σώμα απορρίπτει την αίτηση) Πρόεδρος.
Πάντοτε σε ό,τι αφορά την ημέρα της Τετάρτης, έχω μία άλλη πρόταση που αφορά την προφορική ερώτηση σχετικά με τον φόρο επί του κεφαλαίου.
Η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών ζητά να αποσυρθεί αυτό το σημείο από την ημερήσια διάταξη.
Υπάρχει κάποιος συνάδελφος για να λάβει τον λόγο εξ ονόματος της συγκεκριμένης Ομάδας και να αιτιολογήσει αυτή την αίτηση;
Κυρία Πρόεδρε, επειδή ακούω κάποια γέλια από την πλευρά των Σοσιαλιστών, είναι καλό να γνωρίζετε πως μου αναφέρθηκε το γεγονός ότι και στην Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών υπάρχουν ευρείς κύκλοι που θα επιθυμούσαν πολύ την απόσυρση από την ημερήσια διάταξη του εν λόγω θέματος, επειδή κατά την ψηφοφορία στη Διάσκεψη των Προέδρων δεν είχε κατατεθεί η ψήφος της ομάδας εργασίας των αρμόδιων συναδέλφων της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών.
Δεν γνωρίζω εάν είναι σωστή αυτή η πληροφορία, εμείς όμως ως Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και των Ευρωπαίων Δημοκρατών θα είμαστε σίγουρα ευγνώμονες εάν αποσυρόταν το θέμα αυτό, επειδή το Κοινοβούλιο έχει ήδη ασχοληθεί, ως γνωστόν, πολλές φορές με το εν λόγω ζήτημα.
Υπάρχουν μάλιστα και αποφάσεις κατά της επιβολής ενός παρόμοιου φόρου.
Για τον λόγο αυτό, η Ομάδα μου ζητεί να αποσυρθεί το θέμα αυτό από την ημερήσια διάταξη.
Σας ευχαριστώ, κύριε Poettering.
Θα ακούσουμε τώρα τον κ. Wurtz, ο οποίος αντιτίθεται στη συγκεκριμένη αίτηση.
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να υπογραμμίσω την έλλειψη λογικής του κ. Poettering.
Αυτή τη στιγμή, μόλις έκανε μάθημα ηθικής στην Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, διότι αναίρεσε μία απόφαση που έλαβε με ιδιαίτερα ξεκάθαρο τρόπο η Διάσκεψη των Προέδρων. Ωστόσο, και αυτός πράττει το ίδιο πράγμα.
Συζητήσαμε και είμασταν ομόφωνοι εκτός από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και την Ομάδα των Φιλελευθέρων, και είχα μάλιστα επισημάνει, θα το θυμάστε αγαπητοί συνάδελφοι, πρόεδροι των Ομάδων, ότι το ζήτημα δεν είναι εάν είστε υπέρ ή κατά του φόρου Tobin, αλλά εάν τολμάτε να ακούσετε τι σκέπτονται επί του προκειμένου η Επιτροπή και το Συμβούλιο.
Δεν ζητάμε πολλά.
Συνεπώς, επαναλαμβάνω την πρόταση να διατηρηθεί η εν λόγω προφορική ερώτηση προς την Επιτροπή και το Συμβούλιο, για να μάθουμε άπαξ δια παντός τη θέση των εν λόγω δύο αρχών σε σχέση με την προκειμένη πρόταση, η οποία είναι σχετικά μετριοπαθής, αλλά που θα έστελνε, ωστόσο, ένα σημαντικό μήνυμα στην κοινή γνώμη, ιδιαίτερα μετά την ταραχή που προκάλεσε η αποτυχία της Διάσκεψης του Seattle.
Θα ψηφίσουμε επί της αιτήσεως της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών για την απόσυρση από την ημερήσια διάταξη της προφορικής ερώτησης αναφορικά με τον φόρο επί του κεφαλαίου.
(Το Σώμα απορρίπτει την αίτηση με 164 ψήφους υπέρ, 166 ψήφους κατά και 7 αποχές)
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Poettering για τη δημοσιότητα που έδωσε μόλις τώρα σε αυτή τη συζήτηση.
Ευχαριστώ.
Κυρία Πρόεδρε, υπολογίστηκε η ψήφος μου, την οποία δεν μπόρεσα να δώσω με τα ηλεκτρονικά μέσα, επειδή δεν έχω την κάρτα; Η ψήφος μου ήταν "υπέρ";.

Αγαπητοί συνάδελφοι, ακόμη μία φορά, πρέπει καθένας να έχει όντως την κάρτα του τη Δευτέρα.
Βλέπουμε ότι εδώ έχουμε πρόβλημα.
Υπό αυτές τις συνθήκες οφείλω να λάβω μία απόφαση.
Και εγώ επίσης έχω ξεχάσει την κάρτα μου και θα ψήφιζα κατά της πρότασης.
Θεωρώ συνεπώς ότι η προφορική ερώτηση παραμένει στην ημερήσια διάταξη.
(Χειροκροτήματα) Είναι η τελευταία φορά που λαμβάνουμε υπόψη όσους έχουν ξεχάσει τις κάρτες τους.
Να είναι απολύτως σαφές και να το πείτε και στους άλλους.
(Χειροκροτήματα)Ναι, η προφορική ερώτηση παραμένει στην ημερήσια διάταξη και ναι, η Πρόεδρος έχει δικαίωμα ψήφου, όπως επίσης έχει δικαίωμα να ξεχάσει την κάρτα της.
Προχωρούμε στις υπόλοιπες τροποποιήσεις της ημερήσιας διάταξης.
Κυρία Πρόεδρε, στην προηγούμενη ψηφοφορία - και θα εμμείνω στην απόφασή σας σε αυτό το θέμα - αναφορικά με το στρατηγικό σχέδιο της Επιτροπής, εκδήλωσα την πρόθεσή μου να μιλήσω πριν από την ψηφοφορία εξ ονόματος της Ομάδας μου.
Αυτό δεν συνέβη.
Θα το εκτιμούσα εάν με το πέρας αυτού του θέματος μου επιτραπεί να προβώ σε αιτιολόγηση ψήφου εκ μέρους της Ομάδας μου.
Πρόκειται για σημαντικό θέμα.
Θα ήταν χρήσιμο να καταγραφεί στα πρακτικά του Σώματος πώς αντιλαμβάνεται ο καθένας αυτά που μόλις πράξαμε, υπό το φως της δικής του πολιτικής ανάλυσης.
Κυρία Πρόεδρε, δεν σκοπεύω να επαναλάβω τη συζήτηση, όμως και εγώ είχα δηλώσει την επιθυμία να παρέμβω επί της αιτήσεως του κ. Barσn Crespo.
Δεν μου δώσατε όμως τον λόγο.
Λυπάμαι γι' αυτό, όμως η ψηφοφορία διενεργήθηκε, η απόφαση λήφθηκε, επομένως θεωρώ το θέμα λήξαν.
Λυπούμαι κύριε Hδnsch και κύριε Cox, δεν είδα ότι ζητούσατε τον λόγο.
Υπό τις συγκεκριμένες συνθήκες, θεωρώ ότι οι θέσεις είναι αρκετά σαφείς και θα καταγραφούν στα συνοπτικά πρακτικά.
Όταν αύριο εγκρίνουμε τα συνοπτικά πρακτικά της σημερινής συνεδρίασης, οι συνάδελφοι που θεωρούν ότι οι θέσεις δεν έχουν επεξηγηθεί επαρκώς, μπορούν να ζητήσουν τροποποιήσεις.
Μου φαίνεται ότι είναι μια καλή λύση.
Εξυπακούεται ότι στα συνοπτικά πρακτικά της αυριανής συνεδρίασης θα ληφθούν υπόψη όλες οι συμπληρωματικές επεξηγήσεις.
Θεωρώ ότι είναι καλύτερη λύση από το να προβούμε τώρα σε αιτιολογήσεις ψήφου, οι οποίες θα μας αργοπορούσαν.
Κύριε Cox, κύριε Hδnsch, συμφωνείτε με αυτό;
Κυρία Πρόεδρε, εάν η ψηφοφορία καταγράφει ορθώς τον τρόπο με τον οποίο ψήφισε η Ομάδα μου, δεν θα εναντιωθώ σε αυτό και ούτε μπορώ να το πράξω.
Εάν η απόφασή σας είναι ότι δεν μπορώ να προβώ σε αιτιολόγηση ψήφου, τη δέχομαι αλλά με επιφύλαξη.
Θα δώσουμε λοιπόν μεγάλη προσοχή στη σύνταξη των συνοπτικών πρακτικών. Το πράττουμε άλλωστε πάντοτε.
Εάν δεν αντικατοπτρίζουν επαρκώς τις θέσεις θα μπορέσουμε ενδεχομένως να τα διορθώσουμε.
(Το Σώμα εγκρίνει τη διάταξη των εργασιών όπως τροποποιήθηκε)
Σύμβουλοι ασφαλείας για τη μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α5-0105/1999) του κ. Koch, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου εν όψει της έγκρισης της οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την εναρμόνιση των όρων εξέτασης των συμβούλων ασφαλείας για τις οδικές, σιδηροδρομικές και εσωτερικές πλωτές μεταφορές επικινδύνων εμπορευμάτων (C5-0208/1999 - 1998/0106 (COD)).
Αξιότιμη κυρία Επίτροπε, αξιότιμη κυρία Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, χαιρετίζω απερίφραστα την κοινή θέση του Συμβουλίου σχετικά με την εναρμόνιση του επιπέδου κατάρτισης των συμβούλων ασφαλείας για τις οδικές, σιδηροδρομικές και εσωτερικές πλωτές μεταφορές επικινδύνων εμπορευμάτων.
Πρώτον, έπρεπε να δραστηριοποιηθούμε τυπικά για να ανταποκριθούμε στις απαιτήσεις της οδηγίας 96/35/ΕΚ η οποία δεσμεύει τα κράτη μέλη όσον αφορά τον διορισμό των υπευθύνων πρόληψης ή των συμβούλων ασφαλείας καθώς και όσον αφορά την οργάνωση της κατάρτισης, της εκπαίδευσης και της εξέτασης αυτών ακριβώς των ατόμων, χωρίς να το αναπτύσσει ρητά.
Δεύτερον, με την οδηγία αυτή θα επιτύχουμε α) περισσότερη ασφάλεια τόσο κατά τη μεταφορά όσο και κατά τη μεταφόρτωση επικινδύνων εμπορευμάτων, β) κατάργηση των στρεβλώσεων του ανταγωνισμού συνεπεία εντελώς διαφορετικών εκπαιδευτικών δομών και δαπανών για την εκπαίδευση σε κάθε κράτος, καθώς επίσης γ) τη δημιουργία της ισότητας ευκαιριών για τους συμβούλους ασφαλείας στην ευρωπαϊκή αγορά εργασίας.
Τρίτον, με την οδηγία αυτή, όπως έχει υποβληθεί τώρα ως κοινή θέση, και ειδικότερα επειδή περιορίζεται αποκλειστικά σε ελάχιστες προδιαγραφές, εξασφαλίζουμε έναν υψηλό βαθμό ευελιξίας και την επιβολή ελάχιστων ρυθμίσεων εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και συμβάλλουμε στην υψηλή ιδία ευθύνη των κρατών μελών.
Όλα αυτά πρέπει να επικροτηθούν θερμά έχοντας κατά νου την αρχή της επικουρικότητας.
Θεωρώ πως οι τροπολογίες μας από την πρώτη ανάγνωση λήφθηκαν υπόψη σε πολύ ικανοποιητικό βαθμό.
Υιοθετήθηκαν και εφαρμόσθηκαν σύμφωνα με το νόημά τους ή ακυρώθηκαν, επειδή δεν υιοθετήθηκαν οι αντίστοιχες ευρωπαϊκές ρυθμίσεις, π.χ. ένα σύστημα κυρώσεων σε περίπτωση παραβάσεων ή ένας περίπλοκος σχηματισμός μπλοκ από συμπλέγματα ερωτήσεων.
Ζητώ να γίνει αποδεκτή εκείνη η τροπολογία της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής και Μεταφορών που εγκρίθηκε ομόφωνα και αφορά τον χρόνο εφαρμογής της οδηγίας.
Αποφεύγοντας να θέσουμε μια συγκεκριμένη ημερομηνία στα κράτη μέλη για την εφαρμογή της οδηγίας, και παρέχοντάς τους αντ' αυτού ένα διάστημα τριών μηνών μετά την έναρξη ισχύος της οδηγίας, εισάγουμε μια ρήτρα ευελιξίας που εξασφαλίζει άμεση εφαρμογή.
Σας ζητώ να την εγκρίνετε.
Κυρία Πρόεδρε, δεν μπορούμε και δεν επιτρέπεται να αποδεχθούμε άπραγοι το γεγονός ότι ακούμε όλο και συχνότερα για ατυχήματα, κατά τα οποία προκαλούνται μεγάλες ζημίες στις οδικές, αλλά και στις σιδηροδρομικές αρτηρίες και τις πλωτές οδούς. Μπορεί να μην είναι η μοναδική αιτία, αλλά ασφαλώς μία από τις αιτίες είναι ότι οι ενδιαφερόμενοι δεν παίρνουν όσο θα έπρεπε στα σοβαρά τη διαμετακόμιση επικινδύνων εμπορευμάτων, καθώς επίσης και ότι πολύ συχνά, λόγω άγνοιας ή λόγω ελλιπούς κατάρτισης των οδηγών και λοιπών υπευθύνων για τα διάφορα μεταφορικά μέσα, προκαλείται από κάποιο μικρό ατύχημα μια μεγάλη καταστροφή
Εγώ, ως Αυστριακός, αλλά και όλοι μας πιστεύω, έχουμε ακόμα ζωντανή στη μνήμη μας την καταστροφή που στοίχισε τη ζωή σε πολλoύς ανθρώπους πέρυσι στη σήραγγα Tauern και όπου στη συνέχεια εκτελούντο επί πολλούς μήνες, έργα ανοικοδόμησης των σημείων της σήραγγας που είχαν καταστραφεί σε αυτήν την πυρκαγιά και με τεράστιες οικονομικές δαπάνες.
Η πολύμηνη ανακαίνιση έκοψε στα δύο αυτή τη σημαντική μεταφορική οδό μεταξύ του βόρειου και του νότιου τμήματος της Ευρώπης.
Η κίνηση που λόγω των έργων πραγματοποιείτο μέσω παρακαμπτηρίων έκανε πολλές χιλιάδες πολίτες της ΕΕ να φθάσουν στα όρια της υπομονής τους.
Σε μεμονωμένες κοινότητες της χώρας μου επικράτησε πραγματική κόλαση.
Η απάντησή μας σε παρόμοιες καταστροφές πρέπει να είναι η πρόληψη, και με το παρόν σχέδιο οδηγίας δημιουργούμε μια σημαντική βάση ώστε να υπάρχουν καλά εκπαιδευμένοι υπάλληλοι ασφαλείας, προκειμένου να γίνει έγκαιρα το σωστό.
Φυσικά, δεν πρέπει να αρκεστούμε στη δημιουργία ευρωπαϊκού δικαίου για περισσότερη ασφάλεια.
Πρέπει επίσης να παρακολουθήσουμε με συνέπεια κατά πόσον οι νομοθετικές ρυθμίσεις μεταφέρονται εμπρόθεσμα στη νομοθεσία των κρατών μελών, και ακόμα σημαντικότερο, να διασφαλίσουμε την εφαρμογή τους.
Παρακαλώ πολύ να μην αποκτήσουμε έναν ακόμη τομέα όπου στη συνέχεια θα είμαστε αναγκασμένοι να διαμαρτυρηθούμε για ελλείψεις στην εφαρμογή των νομοθετικών ρυθμίσεων.
Θα ήθελα να αναφέρω ένα ακόμη τελευταίο θέμα: δεν πρέπει να αρκεστούμε στην κάλυψη ενός ακόμα κενού στο δίκτυο ασφαλείας και να εθελοτυφλούμε όσον αφορά το γεγονός ότι πρέπει να γίνουν ακόμα πολύ περισσότερα πράγματα στο θέμα της ασφάλειας των μεταφορών στην Ευρώπη.
Σε συνάρτηση και με αυτό ζητώ από την παρευρισκόμενη αρμόδια Επίτροπο και την παρακαλώ να υποβληθεί το ταχύτερο δυνατό ένα σχετικό κείμενο, προκειμένου να μεριμνήσουμε και στο μέλλον για περισσότερη ασφάλεια στις μεταφορές μέσα από σήραγγες, έτσι ώστε να μην χρειαστεί να ζήσουμε πλέον σε αυτόν τον βαθμό παρόμοιες καταστροφές στην Ευρώπη!
Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Koch για την έκθεσή του, η οποία έχει ως βασικό θέμα την ασφάλεια των μεταφορών.
Η έκθεση εξετάζει το ζήτημα της εναρμόνισης των όρων εξέτασης των συμβούλων ασφαλείας που εργάζονται στους τομείς των οδικών, σιδηροδρομικών και εσωτερικών πλωτών μεταφορών επικίνδυνων εμπορευμάτων.
Τον συγχαίρω για την εξαίρετη έκθεσή του.
Η ασφάλεια των μεταφορών αποτέλεσε πρόσφατα, δυστυχώς, θέμα των ειδήσεων: η σιδηροδρομική σύγκρουση στο Paddington, στο Λονδίνο, η φοβερή σιδηροδρομική σύγκρουση στη Νορβηγία, η συντριβή δύο αεροσκαφών στα οποία επέβαιναν και πολίτες της ΕΕ και η φυσική καταστροφή που προκάλεσε το Erika, στα ανοικτά της Βρετάνης - όλα μέσα στους τελευταίους τέσσερεις μήνες - μας υπενθυμίζουν ότι η ασφάλεια των μεταφορών δεν μπορεί ποτέ να θεωρείται δεδομένη και ότι όσοι είναι επιφορτισμένοι με την προστασία του κοινού πρέπει να διαπνέονται από ισχυρά κίνητρα και να διαθέτουν μεγάλες ικανότητες.
Ο εισηγητής επεσήμανε στο Σώμα ότι στην κοινή του θέση το Συμβούλιο απεδέχθη έξι από τις δέκα τροπολογίες του Κοινοβουλίου που προτάθηκαν κατά την πρώτη ανάγνωση και ότι διατήρησε την ουσία των άλλων τροπολογιών του Κοινοβουλίου.
Η Ομάδα μου θα υποστηρίξει συνεπώς την κοινή θέση και αναμένει τη θέσπιση της νομοθεσίας, η οποία θα μας παράσχει ακόμη ένα εργαλείο στον αγώνα μας να καταστήσουμε τις μεταφορές στην Ευρωπαϊκή Ένωση όσο το δυνατόν πιο ασφαλείς.
Όταν γίνεται λόγος για την ασφάλεια, η Ομάδα μου θα υποστηρίζει πάντοτε κάθε πρωτοβουλία για τη βελτίωση της ασφάλειας των μεταφορών.
Έχουμε ακόμη να πράξουμε πολλά σε αυτόν τον τομέα, όπως απέδειξαν τα πρόσφατα γεγονότα.
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω μερικές παρατηρήσεις.
Κατά πρώτον, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή για την εξαιρετικά ακριβή και τεχνικά περίπλοκη δουλειά που έκανε για το θέμα αυτό και, κατά δεύτερον, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή για την πρόταση που υπέβαλε.
Πρόκειται για την εναρμόνιση των απαιτήσεων εξέτασης, στην ουσία όμως μιλάμε και για τις στοιχειώδεις απαιτήσεις.
Κατά κάποιον τρόπο αυτό είναι κρίμα.
Η σημασία της ασφάλειας στο οδικό και το σιδηροδρομικό δίκτυο ή στις εσωτερικές πλωτές οδούς είναι βεβαίως πάρα πολύ μεγάλη και με δεδομένο το διεθνή χαρακτήρα του κλάδου αυτού, πρέπει να υπάρξει εναρμόνιση της εκπαίδευσης των συμβούλων ασφαλείας, όπως και των απαιτήσεων, για παράδειγμα της νέας Ευρωπαϊκής Συμφωνίας για τις διεθνείς οδικές μεταφορές επικίνδυνων εμπορευμάτων που θα καθιερωθεί.
Αυτό είναι σημαντικό, το ίδιο ισχύει όμως και για την εφαρμογή και υπάρχουν βεβαίως ορισμένοι λόγοι για τους οποίους θα πρέπει να δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή στο θέμα.
Αναλογιστείτε τα ατυχήματα που συνέβησαν στους δρόμους τα τελευταία χρόνια, για παράδειγμα, στο Βέλγιο, την Ολλανδία και ορισμένες άλλες χώρες, όπου, ενώ επικρατούσε ομίχλη, φορτηγά οχήματα που μετέφεραν επικίνδυνες ουσίες, συνέχισαν την πορεία τους τη στιγμή που θα έπρεπε βεβαίως να είχαν σταματήσει στην άκρη του δρόμου.
Σκεφτείτε τους καπετάνιους που έρχονται με πλοία από την Ανατολική Ευρώπη και που αγκυροβολούν δίπλα σε άλλα πλοία εδώ, με αποτέλεσμα να δημιουργούνται επικίνδυνες καταστάσεις που όλοι μας μπορούμε να δούμε.
Παράλληλα, από έρευνες που πραγματοποιήθηκαν στα λιμάνια του Βελγίου, της Φινλανδίας αλλά και της Ιαπωνίας, προκύπτει ότι 50% των εμπορευματοκιβωτίων, που περιέχουν κατά ένα μέρος επικίνδυνο φορτίο, δεν παραδίδεται με τον σωστό τρόπο.
Εν ολίγοις, η σημασία του θέματος είναι μεγάλη.
Αν κοιτάξουμε την κατάσταση των συμβούλων ασφαλείας, θα διαπιστώσουμε ότι, από την 1η Ιανουαρίου, σε ορισμένες χώρες είναι πλέον υποχρεωτικό να υπάρχει στις επιχειρήσεις ένας σύμβουλος ασφαλείας.
Έτσι, δημιουργούνται σοβαρά προβλήματα όσον αφορά την τήρηση των διατάξεων, ιδιαίτερα σε μικρές επιχειρήσεις που δεν μπορούν να αντιμετωπίσουν το κόστος.
Οι επιχειρήσεις αυτές, είτε απαλλάσσονται από τα φορτία τους, είτε τα αναμιγνύουν με άλλα φορτία, με αποτέλεσμα να προκύπτουν ορισμένα προβλήματα.
Για αυτό το λόγο ζητείται να συμπεριληφθούν ενδεχομένως στα πιστοποιητικά ISO 9002 οι δραστηριότητες αυτές, υπό τη μορφή ετήσιων εκθέσεων και επιχειρησιακών αναλύσεων.
Η δουλειά έχει γίνει, πρέπει τώρα να ακολουθήσει και η τήρηση των διατάξεων.
Επιτρέψτε μου να θίξω και ένα τελευταίο σημείο.
Όσον αφορά την τήρηση των διατάξεων, πρέπει να συναφθούν καλές συμφωνίες με τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης, γιατί οι χώρες αυτές θα προσχωρήσουν στις σχετικές συνθήκες από 1ης Ιουλίου 2001, δηλαδή μετά από ενάμισι χρόνο.
Το γεγονός αυτό τους παρέχει ένα προσωρινό ανταγωνιστικό πλεονέκτημα.
Το γεγονός αυτό καθεαυτό δεν είναι κακό, αυτό όμως που πρέπει να κάνουμε εμείς είναι να δώσουμε προτεραιότητα στις πτυχές της ασφάλειας για τις μεταφορές προϊόντων μέσω των οδικών και σιδηροδρομικών αρτηριών και των εσωτερικών πλωτών οδών και να ενσωματώσουμε αυτές τις πτυχές το ταχύτερο δυνατό ως μέρος του κεκτημένου, και να τις υποβάλουμε στις υποψήφιες χώρες.
Κυρία Πρόεδρε, ορθώς εφιστάται τακτικά στο Σώμα η προσοχή των μελών στη σημασία της ασφάλειας των μεταφορών.
Η συνεχής αύξηση των ποσοτήτων εμπορευμάτων που διακινούνται στην Ευρώπη συνεπάγεται ορισμένους κινδύνους - άμεσους και έμμεσους - για το προσωπικό του κλάδου και τον κοινωνικό περίγυρο.
Συνεπώς, αυτοί που πρέπει να αντιμετωπίζουν τους κινδύνους αυτούς πρέπει να πληρούν υψηλά πρότυπα.
Τα πρότυπα που έχουν καθοριστεί σε μια άλλη οδηγία, την οδηγία 95/35/ΕΚ, μοιάζουν να επαρκούν προκειμένου να δοθούν υπεύθυνες συμβουλές στους ενδιαφερόμενους για τη μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων.
Χαίρομαι που επετεύχθη συμφωνία με το Συμβούλιο σχετικά με τις στοιχειώδεις απαιτήσεις για τους όρους εξέτασής τους, παρ' όλο που θα προτιμούσα να είχαν καθιερωθεί ενιαία πρότυπα και τμήματα, έτσι ώστε τα διπλώματα να είναι διεθνώς ισότιμα.
Όμως, αυτό φαίνεται ότι είναι αδύνατο.
Τέλος, η τροπολογία που προτείνεται από τον εισηγητή είναι απολύτως λογική και θα την υποστηρίξω ανεπιφύλακτα.
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, αρχικά θα ήθελα να συγχαρώ τον συνάδελφο Koch για τις εκθέσεις του που ίσως να έχουν τεχνικό χαρακτήρα αλλά είναι εξαιρετικά σημαντικές για την ασφάλεια.
Θα ήθελα να κάνω μερικές μόνον παρατηρήσεις.
Εν πρώτοις, θα ήθελα να παρακαλέσω την κ. Επίτροπο - και είμαι σίγουρος πως η επιθυμία μου θα συναντήσει πρόσφορο έδαφος - όπως δοθεί αυξημένη προσοχή στο θέμα της ασφάλειας, είτε πρόκειται για τις οδικές αρτηρίες, είτε για τις πλωτές οδούς ή τη θάλασσα.
Όταν βλέπω πως η πρώτη πρόταση της Επιτροπής υποβλήθηκε στις 19 Μαρτίου 1998 και πως ασχολούμαστε με αυτήν σήμερα - ενώ αντέδρασε σχετικά γρήγορα το Κοινοβούλιο - τότε είναι κάπως μεγάλο το εν λόγω διάστημα.
Βεβαίως, δεν φταίει μόνον η Επιτροπή γι' αυτό, όμως πιστεύω πως πρέπει να αντιδρούμε ταχύτερα, προκειμένου να επιτύχουμε και εδώ μια εναρμόνιση.
Το δεύτερο θέμα αναφέρθηκε ήδη και συνίσταται στις ελάχιστες προδιαγραφές.
Κατά βάση είμαι της γνώμης πως σε πολλούς τομείς των μεταφορών θα πρέπει να επιδιώξουμε αυξημένη ευελιξία και ρυθμίσεις ανά χώρα.
Όσον αφορά την ασφάλεια θα πρέπει να πω πως είμαι κάπως επιφυλακτικός, επειδή η ασφάλεια στη Σουηδία, φέρ' ειπείν, δεν διαφέρει κατά βάση από αυτήν στη Γερμανία, την Ιταλία ή την Αυστρία.
Μπορώ να δεχθώ αυτές τις ελάχιστες προδιαγραφές, παρακαλώ όμως την Επιτροπή να παρακολουθήσει όντως με προσοχή τα πράγματα.
Σε περίπτωση που αυτό το είδος ευελιξίας οδηγήσει σε ανεπαρκείς ρυθμίσεις σε μερικές χώρες, θα πρέπει να προβούμε σε μια περαιτέρω εναρμόνιση.
Και το τρίτο θέμα αναφέρθηκε ήδη.
Όπως ο συνάδελφος Rack, κατάγομαι, ως γνωστόν, και εγώ από μια χώρα διέλευσης, όπου το εν λόγω θέμα διαδραματίζει έναν ιδιαίτερο ρόλο.
Δεν σκοπεύουμε να επιδεινώσουμε μονομερώς τους όρους ανταγωνισμού για μερικές χώρες και να τους βελτιώσουμε για χώρες όπως η Αυστρία ή άλλες χώρες διέλευσης.
Πιστεύω όμως πως θα πρέπει να κάνουμε το παν για να περιορίσουμε στο ελάχιστο δυνατό τη μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων, και μάλιστα σε όλες τις χώρες, είτε αυτές είναι χώρες διέλευσης είτε όχι.
Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θέλω να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Koch, για το εξαίρετο έργο του και για τη θετική συνεργασία του με την Επιτροπή με σκοπό τη βελτίωση των κειμένων και την παρουσίαση αυτής της έκθεσης και αυτής της πρότασης· τέλος, υπάρχει μόνο μία τροπολογία σχετικά με τους όρους εξέτασης των συμβούλων ασφαλείας για τις οδικές, σιδηροδρομικές ή πλωτές μεταφορές επικινδύνων εμπορευμάτων.
Αντιλαμβανόμαστε ότι είναι σημαντική η συνεργασία, η εργασία σε κοινή βάση μεταξύ των δύο θεσμικών οργάνων - του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής - και ότι η συνεργασία με την Επιτροπή Περιφερειακής Πολιτικής, και συγκεκριμένα με την ομάδα που είναι αρμόδια για τις μεταφορές, είναι εξαιρετική.
Η κοινή θέση περιλαμβάνει ουσιαστικά όλες τις τροπολογίες που έκανε δεκτές η Επιτροπή, εναρμονίζει τους ελάχιστους όρους των εξετάσεων στις οποίες υποβάλλονται οι σύμβουλοι ασφαλείας και, σε δεύτερη ανάγνωση, μπορούμε να κάνουμε δεκτή την τροπολογία σχετικά με την προτεινόμενη ημερομηνία, η οποία είναι πολύ πιο ρεαλιστική από αυτή που παρουσίασε αρχικά η Επιτροπή, λαμβάνοντας υπόψη ότι ήδη συζητάμε αρκετά χρόνια για το θέμα αυτό.
Πολύ σύντομα, θέλω επίσης να ευχαριστήσω τους διάφορους βουλευτές για την παρέμβασή τους και να σας δηλώσω, αξιότιμοι κύριοι, ότι η ασφάλεια αποτελεί προτεραιότητα της Επιτροπής στον τομέα των μεταφορών.
Και όπως πολύ σωστά το έθεσε ο κ. Simpson, η ασφάλεια δεν μπορεί ποτέ να θεωρηθεί δεδομένη και ποτέ δεν μπορεί να θεωρηθεί ότι έχει επιτευχθεί η ασφάλεια ή ότι έχει φτάσει στο αποκορύφωμά της η διαδικασία.
Η διαδικασία της αύξησης των περιθωρίων, των εγγυήσεων ασφαλείας στις μεταφορές είναι μια διαδικασία που πρέπει να βελτιώνεται μέρα με τη μέρα.
Στο πλαίσιο αυτό, θέλω επίσης να αναφερθώ εν συντομία στα προβλήματα που παρουσιάζουν οι σήραγγες, για τα οποία έκαναν μνεία οι κ.κ. Rack και Swoboda· αναμφίβολα, στην περίπτωση της Αυστρίας, αποτελούν ένα ιδιαίτερα ευαίσθητο θέμα, για το οποίο πρέπει να καταβάλουμε προσπάθειες, προκειμένου να εξετάσουμε με ποιον τρόπο θα επιτύχουμε μεγαλύτερη ασφάλεια.
Σε ένα από τα σοβαρά ατυχήματα που συνέβησαν τελευταία, τα εμπορεύματα που μεταφέρονταν αυτά καθαυτά δεν ήταν επικίνδυνα.
Η μαργαρίνη και μερικά κιλά βαφής που, κατά κανόνα, δεν εγκυμονούσαν κινδύνους, προκάλεσαν πραγματική καταστροφή.
Επομένως, πρέπει να εξετάσουμε με ποιον τρόπο μπορούν να καταστούν ακόμα αυστηρότερες οι απαιτήσεις που θα εγγυώνται το μέγιστο βαθμό ασφάλειας.
Τέλος, θα ήθελα να πω ότι πρέπει να εξετάσουμε το ζήτημα της ασφάλειας σε όλα τα είδη μεταφορών.
Αυτήν την εβδομάδα θα διεξαχθεί εδώ μια συζήτηση, στην οποία θα κάνουμε λόγο για την ασφάλεια των θαλάσσιων μεταφορών, λόγω της καταστροφής του πετρελαιοφόρου Erika, και θα πρέπει να συζητήσουμε, στη διάρκεια του τρέχοντος έτους, σχετικά με τους στόχους των εναέριων μεταφορών που αφορούν την ασφάλεια.
Θέλω όμως να πω, αξιότιμοι κύριοι, ότι η ασφάλεια είναι πρωτεύων στόχος της Επιτροπής.
Όπως θα αναφέρω στη συζήτηση σχετικά με την καταστροφή του πετρελαιοφόρου Erika, ας μην περιμένουμε μία καταστροφή για να στρέψουμε όλες μας τις προσπάθειες στο θέμα της ασφάλειας, αλλά ας εργαστούμε γι' αυτό κατά την απουσία τέτοιων περιστάσεων, οι οποίες το μόνο που κάνουν είναι να αποδεικνύουν πόσο επείγει να δοθεί μία αποτελεσματική απάντηση στα προβλήματα αυτού του είδους.
Θέλω να εκφράσω για άλλη μια φορά τις ευχαριστίες μου σε όλους όσοι παρενέβησαν και ειδικά προς τον εισηγητή κ. Koch.
Η συζήτηση έληξε.
Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 12.00.
Οδική μεταφορά επικινδύνων εμπορευμάτων
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α5-0104/1999) του κ. Koch, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που τροποποιεί την οδηγία 94/55/ΕΚ για την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών σχετικά με τις οδικές μεταφορές επικινδύνων εμπορευμάτων (COM(1999)158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)).
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμη κυρία Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, η οδηγία για την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών σχετικά με τις οδικές μεταφορές επικινδύνων εμπορευμάτων που τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 1997 περιλαμβάνει ορισμένες μεταβατικές διατάξεις, η ισχύς των οποίων είναι χρονικά περιορισμένη και συνδέεται με την περάτωση ορισμένων εργασιών για τον καθορισμό νέων προτύπων με τις οποίες έχει επιφορτισθεί η ΕΕΤ, δηλαδή η Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης.
Οι καθυστερήσεις που σημειώθηκαν κατά τις εργασίες της ΕΕΤ οδηγούν τώρα στην εμφάνιση προβλημάτων κατά την εφαρμογή της συγκεκριμένης οδηγίας.
Ειδικότερα, υπάρχουν παραρτήματα που δεν μπορούν να εναρμονισθούν σύμφωνα με την τεχνική και βιομηχανική εξέλιξη.
Λυπούμαι γι' αυτό, διότι τώρα πρέπει να δραστηριοποιηθούμε εμείς, επειδή δεν έκαναν τη δουλειά τους κάποιοι άλλοι.
Αποδέχομαι ωστόσο την υποβληθείσα πρόταση για την τροποποίηση της οδηγίας 94/55/ΕΚ που τίθεται σήμερα προς συζήτηση.
Ενδεχόμενη αδράνεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα ανάγκαζε τα κράτη μέλη να τροποποιήσουν τις εσωτερικές τους διατάξεις για ένα σύντομο χρονικό διάστημα - και συγκεκριμένα μέχρι το πέρας των εργασιών της ΕΕΤ, πράγμα που θα προκαλούσε άσκοπες δαπάνες και ανασφάλεια.
Επομένως, η τροποποίηση της οδηγίας που έχει τεθεί στη σημερινή ημερήσια διάταξη δεν επιφέρει τροποποίηση της εναρμόνισης των μεταφορών επικινδύνων εμπορευμάτων που υφίσταται στην Κοινότητα.
Το μόνο που κάνει είναι να παρατείνει την ισχύ μεταβατικών κανόνων με τη μετάθεση ημερομηνιών, να καταργεί μη σχετικές πλέον διατάξεις και να ρυθμίζει τις διαδικασίες για α) τις μεταφορές ad hoc επικινδύνων εμπορευμάτων καθώς και β) την έκδοση λιγότερο αυστηρών εθνικών διατάξεων, ειδικότερα όσον αφορά τις τοπικές μεταφορές ελάχιστων ποσοτήτων επικινδύνων εμπορευμάτων εντός αυστηρά οροθετημένων περιοχών.
Έτσι λοιπόν, η τροποποίηση της οδηγίας βρίσκεται εξ ολοκλήρου στο πνεύμα της επικουρικότητας, και τα κράτη μέλη αποκτούν περισσότερες αρμοδιότητες.
Η Επιτροπή της ΕΕ αποφασίζει για το αν τα κράτη μέλη μπορούν να εκδίδουν ορισμένες δικές τους διατάξεις.
Σε αυτό επικουρείται από επιτροπή εμπειρογνωμόνων για μεταφορές επικινδύνων εμπορευμάτων σύμφωνα με τη διαδικασία ρύθμισης.
Οι όροι άσκησης των εν λόγω εκτελεστικών αρμοδιοτήτων που μεταβιβάσθηκαν στην Επιτροπή ρυθμίστηκαν εκ νέου με την απόφαση του Συμβουλίου που ελήφθη τον Ιούνιο του 1999.
Η πρόταση που τίθεται σήμερα προς συζήτηση για τροποποίηση της οδηγίας που αφορά τις οδικές μεταφορές επικινδύνων εμπορευμάτων υποβλήθηκε, εν τούτοις, τον Μάιο του 1999 και έτσι δεν πρόλαβε να λάβει υπόψη την επίκαιρη διαδικασία επιτροπολογίας.
Σε δύο περιπτώσεις, οι κατατεθείσες τροπολογίες που εγκρίθηκαν ομόφωνα από την επιτροπή αναφέρονται στη συγκεκριμένη τροποποιημένη διαδικασία επιτροπολογίας.
Θα θέλαμε να εξασφαλίσουμε την επισήμανση αυτού του γεγονότος ήδη στις αιτιολογήσεις και τον καθορισμό σε τρεις μήνες κατ' ανώτατο όριο της ασαφώς διατυπωθείσης προθεσμίας εντός της οποίας το Συμβούλιο οφείλει να λάβει απόφαση.
Πέραν τούτου, επισημαίνεται η ανάγκη για μεγαλύτερη διαφάνεια.
Υπάρχει άλλη μία τροπολογία που επιτρέπει στα κράτη μέλη να θεσπίζουν αυστηρότερα πρότυπα, ειδικότερα όσον αφορά τα δοχεία απορριμμάτων εν κενώ, όταν εκτελούνται κατά προτεραιότητα εργασίες ή μεταφορές σε θερμοκρασίες πολύ χαμηλότερες από -20 βαθμούς Κελσίου.
Αυτό είναι ιδιαίτερα προς το συμφέρον των βόρειων περιοχών της ΕΕ.
Υπάρχει και μια τελευταία τροπολογία που θα επιτρέψει την περαιτέρω χρήση των εμπορευματοκιβωτίων και βυτιοφόρων οχημάτων που άρχισαν να χρησιμοποιούνται μεταξύ της 1ης Ιανουαρίου 1997 και της ημερομηνίας έναρξης ισχύος της εν λόγω οδηγίας, εφόσον αυτά έχουν κατασκευασθεί και συντηρηθεί αναλόγως.
Αν και γνωρίζω πως αυτό δεν αποτελεί παρά ένα μικρό, μόνον, βήμα για την αύξηση της ασφάλειας των μεταφορών, σας παρακαλώ να εγκρίνετε την εν λόγω έκθεση.
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι συνάδελφοι, καλή χρονιά και καλή χιλιετία.
Μιλώ για πρώτη φορά στην Ολομέλεια, οπότε είναι μια συναρπαστική στιγμή, κατά κάποιο τρόπο όπως ο πρώτος έρωτας, ωστόσο αυτός ο πρώτος έρωτας διήρκεσε, εντούτοις, περισσότερο από δύο λεπτά.
Θα ήθελα να σχολιάσω εν συντομία την πρόταση της Επιτροπής με την οποία τροποποιείται η οδηγία που αφορά τις οδικές μεταφορές των επικίνδυνων εμπορευμάτων.
Είναι θετικό που αυτή η οδηγία θα τεθεί τώρα σε ισχύ, διότι διαφορετικά τα κράτη μέλη θα αναγκάζονταν να τροποποιήσουν τις εθνικές διατάξεις τους σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα, δηλ. μεταβατική περίοδο, γεγονός που θα προκαλούσε ξανά μόνο άσκοπες δαπάνες και θα επέτεινε ακόμη μία φορά την ανησυχία των ανθρώπων σε σχέση με τη γραφειοκρατία της ΕΕ.
Ωστόσο, στην πρόταση της Επιτροπής δεν ελήφθησαν υπόψη όλα τα ζητήματα, όπως επί παραδείγματι το ψυχρό κλίμα των βόρειων περιοχών.
Έτσι, κατέθεσα ορισμένες τροπολογίες στην κατά τ' άλλα εξαιρετική έκθεση του συναδέλφου κ. Koch, οι οποίες εγκρίθηκαν στην επιτροπή μας.
Οι τροπολογίες μου αφορούν την ανθεκτικότητα στο ψύχος των δεξαμενών μεταφοράς των εν λόγω επικίνδυνων εμπορευμάτων.
Σύμφωνα με την πρόταση της Επιτροπής, οι -20 βαθμοί ήταν αρκετοί.
Στην περιοχή της Μεσογείου είναι δύσκολο να φαντασθεί κανείς ότι στη Λαπωνία το ψύχος φθάνει σε αξιοσημείωτα χαμηλές θερμοκρασίες.
Και στη Λαπωνία υποστηρίζουν την ΕΕ, συνεπώς οφείλουμε και εμείς να τους θυμόμαστε.
Έτσι, πρότεινα το όριο ψύχους να μειωθεί στους - 40 βαθμούς.
Τούτο ήταν αναγκαίο, προκειμένου το επίπεδο προστασίας να μπορέσει να διατηρηθεί στα προηγούμενα επίπεδα στις βόρειες περιοχές.
Ελπίζω ότι οι προτάσεις μου θα ληφθούν υπόψη στην αυριανή ψηφοφορία.
Κύριε Πρόεδρε, αν επιτρέπετε, θα ήθελα πρώτα απ' όλα να σας εκφράσω τον σεβασμό μου για τον τρόπο με τον οποίο εκτελέσατε προηγουμένως τη βιαστική αλλαγή στην προεδρία κατά τη διάρκεια της συζήτησης, διότι τον βρίσκω εξαιρετικό.
Επί του θέματος: πιστεύω πως οι πολίτες της Ευρώπης πρέπει να μπορούν να βασίζονται στη μέγιστη δυνατή ασφάλεια όσον αφορά αυτά που μεταφέρονται οδικώς ή σιδηροδρομικώς στην Ευρώπη, έστω κι αν πρόκειται για επικίνδυνα εμπορεύματα.
Σε αυτό συμβάλλει η εν λόγω οδηγία.
Βασικά, αυτό που κάνουμε σήμερα αποτελεί σκάνδαλο.
Ο εισηγητής, κ. Koch, τον οποίο ευχαριστούμε για την εργασία που έκανε σχετικά, επεσήμανε το γεγονός ότι, ουσιαστικά, όλα θα μπορούσαν να είχαν προχωρήσει λίγο περισσότερο, εάν δεν υπήρχε αυτή η αμέλεια των μελών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Τυποποίησης που καθυστερούν πολύ όσον αφορά την επεξεργασία και την προσέγγιση της οδηγίας.
Για τον λόγο αυτό, ας ελπίσουμε - και θα πρέπει να λάβουμε όλες τις σχετικές αποφάσεις εντός αυτής της εβδομάδας - πως το 2001 θα διαθέτουμε, επιτέλους, κοινοτικές ρυθμίσεις για τις οδικές μεταφορές επικινδύνων εμπορευμάτων, προκειμένου να αποκτήσουμε εδώ κάποια ασφάλεια δικαίου καθώς και λίγο μεγαλύτερη ασφάλεια στις οδικές αρτηρίες της Ένωσης.
Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση την οποία εξετάζουμε εδώ δεν περιέχει, αυτή καθαυτή, τόσο μεγάλες τροποποιήσεις.
Οι περισσότερες τροπολογίες είναι τεχνικής, μόνο, φύσης.
Αξίζει, ωστόσο, να υπογραμμιστεί ότι,κάθε φορά που λαμβάνουμε αποφάσεις αυτού του είδους, αυτό είναι, από μία γενικότερη περιβαλλοντική οπτική, θετικό, διότι έτσι δημιουργούνται καλύτερες προϋποθέσεις για τις δυνατότητες λειτουργίας της ενιαίας αγοράς.
Στην ΕΕ μεταφέρονται πολύ μεγάλες ποσότητες επικίνδυνων εμπορευμάτων, τόσο από τις οδικές αρτηρίες, τους σιδηροδρόμους, όσο και δια θαλάσσης.
Για την ομαλή λειτουργία αυτών των μεταφορών καθίσταται αναγκαία η ύπαρξη λεπτομερών κανόνων.
Τώρα αποκτούμε, στον έναν τομέα μετά τον άλλον, ελάχιστους ενιαίους κανονισμούς για τα κράτη μέλη, κάτι που είναι εξαιρετικά θετικό και έχουμε κάθε λόγο να ευχαριστήσουμε τον εισηγητή, κ. Koch, για το έργο που κατέθεσε σε αυτό το θέμα.
Αυτό είναι επίσης σημαντικό και σε ό,τι αφορά τις προϋποθέσεις της ενιαίας αγοράς.
Για να αποκτήσουμε μία πραγματικά αποτελεσματική ενιαία αγορά για τις μεταφορές, είναι σημαντικό όχι μόνο να έχουμε κανόνες, αλλά, επίσης, αυτοί να είναι, στον μέγιστο δυνατό βαθμό, ενιαίοι.
Τέλος, θα ήθελα να σχολιάσω ένα τρίτο σημείο που είναι επίσης ουσιαστικό, συγκεκριμένα μία τροπολογία που υπέβαλε ο βουλευτής κ. Ari Vatanen.
Από το ένα κράτος μέλος στο άλλο οι προϋποθέσεις διαφοροποιούνται με πολλούς τρόπους.
Υιοθετώντας αυτήν την τροπολογία, λαμβάνουμε υπόψη ότι στο βόρειο τμήμα της Ένωσης μπορεί να επικρατεί πολύ κρύο, κάτι που καθιστά αναγκαίο να ληφθεί επίσης υπόψη το πώς επηρεάζονται τα υλικά και οι συσκευασίες από αυτό το κρύο.
Κύριε Πρόεδρε, είναι θετικό να μπορούμε, και σε αυτήν τη ρύθμιση επίσης, να δείξουμε ευελιξία.
Ελπίζω η Επιτροπή να μπορεί να δεχτεί αυτήν την τροπολογία.
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τόσο τον συνάδελφο Koch, όσο και την Αντιπρόεδρο της Επιτροπής για το γεγονός ότι υποστήριξε με τόσο σαφή και κατηγορηματικό τρόπο την ασφάλεια στον τομέα των μεταφορών και την προτεραιότητα της ασφάλειας.
Ο συνάδελφος Koch εκπόνησε μια καλή έκθεση, επειδή δεν επιτελέσθηκαν με δραστικό τρόπο οι εργασίες τόσο στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης, όσο και στο πλαίσιο της Οικονομικής Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών.
Θα ήθελα να ρωτήσω την Αντιπρόεδρο εάν μπορεί να μας πει σήμερα σε ποιο σημείο βρίσκονται οι προσπάθειες που καταβάλλουν οι δύο αυτοί οργανισμοί για την εναρμόνιση, και εάν η ΕΕ έχει τη δυνατότητα να επιταχύνει τις εν λόγω προσπάθειες σύμφωνα με τις απλούστερες δυνατές αρχές.
Διότι είναι σαφές ότι ακόμα κι αν επιτύχουμε μια εξαιρετικά καλή ρύθμιση εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι μεταφορές δεν σταματούν στα σύνορα της Ένωσης, αλλά συνεχίζονται και πέρα από αυτά.
Ως εκ τούτου, είναι σίγουρα σκόπιμο να θεσπισθούν ρυθμίσεις με μεγαλύτερο πεδίο εφαρμογής, και μάλιστα σε περιφερειακό επίπεδο.
Εάν η κ. Επίτροπος δεν είναι σε θέση να το πράξει αυτό σήμερα, θα ήταν τότε πρόθυμη να διαβιβάσει γραπτώς στην επιτροπή τις πληροφορίες που αφορούν την κατάσταση των πραγμάτων καθώς και τις τελευταίες εξελίξεις που σημειώνονται στις διαπραγματεύσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Τυποποίησης και της Οικονομικής Επιτροπής;
Κύριε Πρόεδρε, εκφράζω εκ νέου τα συγχαρητήριά μου στον κ. Koch για την εργασία του πάνω σε αυτήν την άλλη έκθεση, η οποία συμπληρώνει κατά κάποιον τρόπο τη συζήτηση που πραγματοποιήθηκε τον Οκτώβριο σχετικά με τις σιδηροδρομικές μεταφορές.
Μας λυπεί όλους το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης (ΕΕΤ) δεν μπόρεσε να ολοκληρώσει, εντός του απαιτούμενου χρόνου, την τροποποίηση των διατάξεων που ήταν αναγκαία για την επαρκή εναρμόνιση στον χώρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Η συζήτηση αυτή και η τροποποίηση της ισχύουσας οδηγίας μάς επιτρέπουν να συμπεριλάβουμε διαφοροποιημένα γεγονότα, τα οποία μαρτυρούν την πολυμορφία της Ευρώπης μας.
Προ ολίγου, ο κ. Vatanen μάς έκανε λόγο για χαμηλές θερμοκρασίες, όχι πλέον για 20 βαθμούς υπό το μηδέν, αλλά για 40 βαθμούς υπό το μηδέν.
Ασφαλώς κάνουμε δεκτή την τροπολογία αυτή, είναι απολύτως αιτιολογημένη, και νομίζω ότι πρέπει να συμπεριλάβουμε συγκεκριμένες περιστάσεις που μαρτυρούν την κλιματική πολυμορφία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία μεταφράζεται μερικές φορές σε ιδιάζοντες όρους και σε συγκεκριμένες απαιτήσεις κατά την εξέταση τυποποιήσεων και χαρακτηρισμών τεχνικού τύπου.
Θέλω να πω, σχετικά με τα όσα δήλωσε ο κ. Swoboda όσον αφορά τη δραστηριότητα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Τυποποίησης, ότι τους ασκούμε πίεση για να επιταχύνουν στο μέγιστο βαθμό τις εργασίες τους, γιατί θα ήταν τραγικό, παρά τη νέα προθεσμία, να βρεθούμε αντιμέτωποι με τις ίδιες δυσκολίες, μέσα σε ένα χρόνο περίπου, επειδή δεν θα τις έχουν ολοκληρώσει.
Τέλος, κύριε Πρόεδρε, έχουν ήδη επισημανθεί τα βασικά προβλήματα που δικαιολογούν την εν λόγω τροποποίηση της οδηγίας, έχουμε αναφερθεί στην καθυστέρηση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Τυποποίησης, στην τροποποίηση ορισμένων διατάξεων, στη συνέπεια μεταξύ του κειμένου της οδηγίας και του περιεχομένου των παραρτημάτων, στην ανάγκη ύπαρξης μεγαλύτερης ακρίβειας.
Όλες οι συνεισφορές της κοινοβουλευτικής επιτροπής και του εισηγητή κ. Koch, οι οποίες μεταφράστηκαν σε ξεχωριστές τροπολογίες, συγκεκριμένα σε τέσσερις, γίνονται αποδεκτές από την Επιτροπή.
Επομένως, δεχόμαστε τις τέσσερις τροπολογίες που προτάθηκαν.
Η συζήτηση έληξε.
Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 12.00.
Συντονισμός των Διαρθρωτικών Ταμείων/Ταμείο Συνοχής
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α5-0108/1999) της κ. Schroedter, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την ανακοίνωση της Επιτροπής: "Τα διαρθρωτικά ταμεία και ο συντονισμός τους με το Ταμείο Συνοχής - κατευθυντήριες γραμμές για τα προγράμματα της περιόδου 2000-2006 (COM(1999)344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)).
Kύριε Πρόεδρε, είναι ιδιαίτερα ευχάριστο για εμένα να πραγματοποιώ την πρώτη μου ομιλία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για ένα θέμα που θεωρείται ως το πιο σημαντικό στο τμήμα του Ηνωμένου Βασιλείου το οποίο εκπροσωπώ σε αυτό το Κοινοβούλιο, δηλαδή στην Ουαλία.
Ένα μεγάλο τμήμα της Ουαλίας, όπως γνωρίζετε, έχει αποκτήσει το καθεστώς του στόχου 1 στο πλαίσιο του προγράμματος των διαρθρωτικών ταμείων.
Είναι αρκετά σαφές ότι, πολλοί άνθρωποι στην Ουαλία περιμένουν το πρόγραμμα των ευρωπαϊκών διαρθρωτικών ταμείων να απαλύνει ορισμένες από τις μεγάλες δυσκολίες που αναμφισβήτητα αντιμετωπίζουμε.
Βλέπουμε τη φτώχεια να αυξάνεται στην Ουαλία, και να αυξάνεται ακόμη περισσότερο από το 1997.
Βλέπουμε το χάσμα μεταξύ των πλούσιων και των φτωχών να διευρύνεται.
Προσβλέπουμε συνεπώς, στο πλαίσιο του προγράμματος των διαρθρωτικών ταμείων, όχι μόνο να δούμε μια βιομηχανική αναδιάρθρωση, αλλά να δούμε επίσης μια ευρύτερη βελτίωση στο σύνολο της οικονομικής βάσης της Ουαλίας.
Ωστόσο, αυτό που είναι πολύ επιζήμιο για μας είναι η πεποίθηση ότι, κατά κάποιο τρόπο, η χορήγηση της ενίσχυσης από τα διαρθρωτικά ταμεία είναι κάτι που, κατά μία έννοια, υπήρξε επιτυχία της κυβέρνησης.
Δυστυχώς, είναι μόνο μια αναγνώριση των τεράστιων δυσκολιών που αντιμετωπίζει η Ουαλία.
Για τον λόγο αυτό επιθυμώ να υπογραμμίσω ορισμένα από τα ζητήματα που θεωρώ ότι η Επιτροπή πρέπει να λάβει υπόψη της κατά προτεραιότητα.
Προσβλέπουμε στην Επιτροπή για να ασχοληθεί με τα ζητήματα που αφορούν την προσθετικότητα.
Είμαστε δυσαρεστημένοι από το γεγονός ότι οι εν λόγω αριθμοί φαίνονται κατά κάποιο τρόπο να αποκρύπτονται εν μέσω των αριθμών του Ηνωμένου Βασιλείου.
Προσβλέπουμε επίσης στην Επιτροπή για να διασφαλίσει την ύπαρξη της ανάλογης χρηματοδότησης για τις δράσεις.
Προσβλέπουμε στην Επιτροπή για να θέσει την πρόκληση στην κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου, ώστε να διασφαλισθεί ότι ο ιδιωτικός τομέας, ο οποίος πρέπει σίγουρα να παρέχει τη μεγαλύτερη ορμή για τις δαπάνες των διαρθρωτικών ταμείων, συμμετέχει στο στάδιο του σχεδιασμού.
Τέλος, ζητούμε η Επιτροπή να διασφαλίσει ότι τα χρήματα των διαρθρωτικών ταμείων δαπανώνται με διαφανή τρόπο.
Πάρα πολλά από όσα συμβαίνουν σε αυτό το Κοινοβούλιο δεν είναι διαφανή.
Αυτός είναι ένας τομέας στον οποίο πιστεύω ότι η Επιτροπή μπορεί να γίνει πολύ καλός φίλος της Ουαλίας.
Kύριε Πρόεδρε, η επιτροπή μας πραγματεύεται αυτά τα θέματα από πάρα πολλές διαφορετικές απόψεις, και καταρχάς θα μιλήσω από την οπτική γωνία της έρευνας.
Θεωρούμε πολύ θετικό το γεγονός ότι η εισηγήτρια της έκθεσης συμπεριέλαβε στα συμπεράσματά της την πρόταση της επιτροπής μας για επέκταση, στα κράτη που έχουν επιλεγεί για το Ταμείο Συνοχής, της υποδομής στον τομέα της έρευνας με τη δημιουργία πανεπιστημίων και εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, προκειμένου να επωφεληθούν από αυτά περισσότερο από πριν οι κάτοικοι των λιγότερο αναπτυγμένων περιοχών και να διευκολυνθούν οι μορφωμένοι άνθρωποι να παραμείνουν στις αγροτικές περιοχές.
Τούτο μπορεί να επιτευχθεί με κυβερνητικά μέτρα και μία τέτοιου είδους αποκέντρωση της ανώτερης εκπαίδευσης συνιστά αναμφισβήτητα ωφέλιμη πολιτική για την εξισορρόπηση της ανάπτυξης.
Το δεύτερο θέμα στο οποίο επιθυμούμε να επιστήσουμε την προσοχή, ιδιαιτέρως από την οπτική γωνία της βιομηχανικής πολιτικής, είναι πως θα επιθυμούσαμε η Επιτροπή να δώσει μεγαλύτερη προσοχή, κατά τον σχεδιασμό της για τον συντονισμό των πόρων του Ταμείου Συνοχής και των διαρθρωτικών ταμείων, στις επιπτώσεις από την αύξηση της χρήσης του Διαδικτύου και την αύξηση του ηλεκτρονικού εμπορίου και των υπηρεσιών.
Στο παρελθόν, η φτώχεια και ο πλούτος εξαρτώνταν περισσότερο από τις δομές των βιοποριστικών μέσων.
Πλούσιες ήταν εκείνες οι περιοχές που διέθεταν βιομηχανικές θέσεις εργασίας, ωστόσο στις μέρες μας αυτές οι περιοχές ενδέχεται να γίνουν βάρος και πιθανόν να περιπέσουν σε φτώχεια, οπότε χρειάζεται επίσης να γίνουν επενδύσεις σε νέους τομείς, στην επονομαζόμενη ηλεκτρονική παραγωγή καθώς και στην παραγωγή των υπηρεσιών, διότι αυτοί είναι οι τομείς του μέλλοντος.
Τούτα, κατά την άποψή μου, δεν έτυχαν της δέουσας προσοχής στην ίδια την έκθεση που συνέταξε η επιτροπή, συνεπώς, από την πλευρά της Επιτροπής Βιομηχανίας εφιστώ την προσοχή της Επιτροπής στο συγκεκριμένο θέμα.
Εν κατακλείδι, ως Επιτροπή Ενέργειας θα ευχόμασταν να είχε δοθεί ακόμη μεγαλύτερη έμφαση στην υποστήριξη των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας από τους πόρους του Ταμείου Συνοχής και του ΕΤΠΑ, και μέσω αυτών να είχε καταστεί δυνατή με τον συντονισμό η μεγαλύτερη χρήση των ανανεώσιμων μορφών ενέργειας, έτσι ώστε οι ανεπαρκείς χρηματοδοτικοί πόροι του ενεργειακού προγράμματος να εξισορροπούνταν με τα συγκεκριμένα άφθονα κονδύλια.
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πάρα πολύ να ευχαριστήσω την κυρία Schroedter για το έργο που επιτέλεσε επί του θέματος και να εξηγήσω στους συναδέλφους ότι μιλώ εκ μέρους της συναδέλφου μου, της κυρίας Flautre, η οποία παρακολούθησε το θέμα εκ μέρους της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, αλλά η οποία δυστυχώς είναι άρρωστη.
Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή των ακροατών στις τροπολογίες αριθ. 1 και 2, οι οποίες συμφωνήθηκαν από την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, αλλά ωστόσο δεν έγιναν αποδεκτές από την Επιτροπή Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού.
Οι εν λόγω τροπολογίες ασχολούνται με την κοινωνική οικονομία και την ανάγκη να παρασχεθεί κεφάλαιο κοινωνικού κινδύνου και να υποστηριχθούν οικονομικά τοπικά σχέδια για την ανάπτυξη των ευκαιριών απασχόλησης και για την ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής.
Στο παρελθόν, αυτό το Κοινοβούλιο αντιμετώπισε την κοινωνική οικονομία ως σημαντικό ενδεχόμενο παράγοντα απασχόλησης.
Οι συγκεκριμένες τροπολογίες συνάδουν επίσης με την άποψη αυτού του Κοινοβουλίου, ότι ο κοινωνικός αποκλεισμός είναι ένα σοβαρό θέμα που χρήζει εποικοδομητικής δράσης.
Ελπίζουμε εκείνοι που σκέπτονται να απορρίψουν αυτές τις τροπολογίες να έχουν να παρουσιάσουν πολύ ισχυρά επιχειρήματα τόσο στο Κοινοβούλιο όσο και στους πολίτες τους που αναζητούν απασχόληση.
Στην έκθεσή της, η κυρία Flautre επέστησε επίσης την προσοχή σε έναν τομέα όπου ο συντονισμός απουσιάζει έντονα, αλλά ωστόσο είναι επειγόντως απαραίτητος.
Οι προτάσεις της Επιτροπής αναφέρονται στους τέσσερεις πυλώνες της στρατηγικής για την απασχόληση και στους πέντε τομείς δράσης του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου.
Εντούτοις, η έλλειψη συγκεκριμένων κατευθυντήριων γραμμών εδώ είναι ιδιαίτερα λυπηρό γεγονός, καθώς η ιδέα σύνδεσης των παρεμβάσεων του Κοινωνικού Ταμείου με τη στρατηγική για την απασχόληση θα υλοποιηθεί για πρώτη φορά κατά τη περίοδο προγραμματισμού 2000-2006.
Θα μπορούσε να λεχθεί ότι η παράλειψη δίδει την εντύπωση ότι ούτε και η Επιτροπή γνωρίζει πώς να εξασφαλίσει τον μέγιστο δυνατό συντονισμό μεταξύ των παρεμβάσεων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου, οι οποίες θα αναθεωρηθούν μετά από τριάμιση χρόνια, και των ετήσιων εθνικών σχεδίων για την απασχόληση που καταρτίζουν τα κράτη μέλη.
Ελπίζουμε ότι η Επιτροπή θα μπορέσει να μας διαβεβαιώσει ότι επρόκειτο για παράλειψη, η οποία αντιμετωπίζεται τώρα εποικοδομητικά.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η πρόταση που υπέβαλε η Επιτροπή, κατά την άσκηση της εντολής που της έχει ανατεθεί, είναι ένα λογικό σημείο εκκίνησης για την Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου.
Όμως, εγώ θα ήθελα να τονίσω εδώ ότι αυτό το σημείο εκκίνησης μάς υποδεικνύει τις προκλήσεις με τις οποίες βρισκόμαστε αντιμέτωποι: τη διατήρηση του πληθυσμού στις αγροτικές περιοχές, λαμβάνοντας υπόψη τις αλλαγές που σημειώνονται σε όλα τα είδη των οικονομικών δραστηριοτήτων, λόγω της επιτεινόμενης απώλειας ειδικού βάρους του αγροτικού τομέα μεταξύ των πηγών εισοδήματος της αγροτικής κοινωνίας.
Το γεγονός αυτό, σε συνδυασμό με τις ελλείψεις στα δίκτυα υποδομών και υπηρεσιών καθώς και με την περιορισμένη, κατά κύριο λόγο εποχιακή και ελάχιστα διαφοροποιημένη, προσφορά εργασίας εντείνουν την έξοδο του πληθυσμού από τις αγροτικές περιοχές.
Οι επιπτώσεις δεν αφήνουν περιθώρια για ελπίδες.
Οι νέοι είναι αυτοί που εξαφανίζονται, αυτοί που εκπαιδεύονται και βρίσκουν εργασία μακριά από τις αγροτικές περιοχές, γεγονός το οποίο έχει δυσμενείς συνέπειες στις περιοχές αυτές.
Αυτή η απουσία υποδομών αποτελεί επίσης ανασταλτικό παράγοντα για την εγκατάσταση επιχειρήσεων και τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας.
Πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι η ύπαιθρος αντιπροσωπεύει σχεδόν τα τέσσερα πέμπτα της έκτασης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Η γεωργία συμμετέχει μόνον κατά 5,5% στις θέσεις απασχόλησης στην Ένωση.
Επιπλέον, τα τρία τέταρτα των γεωργών είναι μερικώς απασχολούμενοι και χρειάζονται σημαντικά συμπληρώματα στο εισόδημά τους.
Για το λόγο αυτό, ένας από τους σημαντικότερους και πρωταρχικούς στόχους που θα έπρεπε να θέσουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι να καταβάλουμε προσπάθειες για τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας στις περιοχές της υπαίθρου, πέραν του αγροτικού τομέα, σε τομείς όπως ο αγροτουρισμός, ο αθλητισμός, ο πολιτισμός, η αποκατάσταση της κληρονομιάς, η εγκατάσταση και η μετατροπή των επιχειρήσεων, οι νέες τεχνολογίες, οι υπηρεσίες, κ.λπ.
Ωστόσο, ο ρόλος της γεωργίας, παρότι όχι πλέον αποκλειστικός, συνεχίζει να είναι θεμελιώδης, όχι μόνο για να αποφευχθεί η οικονομική και κοινωνική αποδιάρθρωση των αγροτικών περιοχών και ο κίνδυνος να δημιουργηθούν νέες πόλεις-φαντάσματα, αλλά και διότι οι γεωργοί διαδραματίζουν αποφασιστικό ρόλο στη χωροταξική διαχείριση, τη διατήρηση της βιοποικιλότητας και την προστασία του περιβάλλοντος.
Επομένως, υποστηρίζουμε την εφαρμογή μιας γεωργικής πολιτικής και πολιτικής ανάπτυξης της υπαίθρου, η οποία θα συμβαδίζει με τους στόχους που έχουμε επισημάνει· και υποστηρίζουμε ότι οι αγροτικές περιοχές, στις αρχές του 21ου αιώνα, πρέπει να είναι ανταγωνιστικές και πολυλειτουργικές από αγροτική άποψη και να προσφέρουν χώρο στη διαφοροποίηση των μη αγροτικών δραστηριοτήτων.
Έχει μεγάλη σημασία να δοθεί προτεραιότητα σε γενικά κριτήρια χωροταξίας και πληθυσμιακής ισορροπίας και να ληφθούν υπόψη τα πορίσματα στα οποία κατέληξε η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου ως προς πέντε βασικές πτυχές και τα οποία εγκρίθηκαν μόνο εν μέρει από την Επιτροπή Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού στα σημεία 16 και 17.
Συμπεραίνοντας, θα ζητούσα από την Επιτροπή να ληφθούν υπόψη τα πέντε αυτά σημεία κατά την κατάρτιση των πορισμάτων των τεσσάρων πυλώνων, επειδή αντιλαμβάνομαι ότι, για την Ευρωπαϊκή Ένωση, η σταθεροποίηση του πληθυσμού στην ύπαιθρο πρέπει να είναι ένας από τους πρωταρχικούς στόχους.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, θα ήθελα να ξεκινήσω την παρέμβασή μου ευχαριστώντας την εισηγήτρια κ. Schroedter για την εργασία της, η οποία πιστεύω ότι είναι πολύ προσεγμένη.
Επιπλέον, θέλω επίσης να την ευχαριστήσω για τη θέληση που επέδειξε όσον αφορά τη διεξαγωγή διαλόγου με τις υπόλοιπες πολιτικές ομάδες, τη στιγμή που έπρεπε να βρεθούν μορφές δέσμευσης ενώπιον αυτού του καταιγισμού τροπολογιών, που είναι ίσως περισσότερες από αυτές που αναμένονταν, αλλά οι οποίες ανταποκρίνονται πραγματικά στη σπουδαιότητα της έκθεσης που αποτελεί αντικείμενο της συζήτησής μας.
Για εμάς, είναι σημαντικό να ληφθούν υπόψη από την Επιτροπή τα συμπεράσματα που θα εγκριθούν από αυτό το Κοινοβούλιο, τουλάχιστον ως προς την ουσία, επειδή στις περιστάσεις στις οποίες βρισκόμαστε θα μπορούσαμε να δώσουμε την εντύπωση ότι αυτό που κάνουμε εδώ είναι άχρηστο, τελείως ρητορικό.
Αλλά η αλήθεια είναι ότι εμείς πιστεύουμε, και αυτό αντανακλάται και στο γράμμα των συμπερασμάτων, ότι η Επιτροπή πρέπει να λάβει υπόψη της τα όσα εγκρίνει το Κοινοβούλιο, κυρίως εν όψει της αναθεώρησης αυτών των κατευθυντήριων γραμμών στη μέση της περιόδου.
Στις τροπολογίες μας έχουμε καθορίσει τη σημασία που έχει για εμάς η δημιουργία των απαραίτητων συνεργιών μεταξύ των διαρθρωτικών ταμείων, του Ταμείου Συνοχής και των κοινοτικών πρωτοβουλιών, έτσι ώστε η εφαρμογή τους να αντανακλάται με τον καλύτερο και τον πιο αποδοτικό τρόπο στην προοδευτική εξάλειψη των ανισοτήτων μεταξύ των περιφερειών και στη δημιουργία θέσεων εργασίας, τα οποία, εν ολίγοις, αποτελούν τους δύο βασικούς σκοπούς των ταμείων για τα οποία συζητάμε.
Και για να επιτύχουμε μια ταχύτερη και αποτελεσματικότερη ώθηση στην υλοποίηση αυτών των στόχων, πιστεύουμε ότι είναι απαραίτητο να συμμετέχουν σε αυτήν την πρωτοβουλία όσοι δημιουργούν τις θέσεις εργασίας, όσοι έχουν πραγματικά επιχειρηματικό πνεύμα και όσοι εγγυώνται στην πραγματικότητα νέες πηγές εργασίας, και αυτοί είναι οι επιχειρηματίες.
Ειδικά οι μικρομεσαίοι επιχειρηματίες πρέπει να συμμετάσχουν στη διανομή των εν λόγω κεφαλαίων.
Εάν δεν γίνουν έτσι τα πράγματα, εάν οι επιχειρηματίες αισθάνονται περιθωριοποιημένοι, εάν οι επιχειρηματίες δεν μπορούν να συμμετέχουν, όχι μόνο στη διαχείριση αλλά και στη παραλαβή των κεφαλαίων αυτών, θα έχουμε χάσει μια ευκαιρία να προσεγγίσουμε τους στόχους μας ταχύτερα.
Επίσης, για να επιτύχουμε τους στόχους μας, για να καταφέρουμε να ξεπεράσουμε τις ανισότητες μεταξύ των περιφερειών και να αναζητήσουμε πηγές απασχόλησης, είναι σημαντικό να δεσμευθούμε αληθινά υπέρ των νέων τεχνολογιών, υπέρ των δικτύων μεταφορών και επικοινωνιών και υπέρ των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
Και όλα αυτά - επιμένω - με τη συμμετοχή της ιδιωτικής επιχείρησης η οποία, ενώνοντας τις προσπάθειές της με τις προσπάθειες των δημοσίων αρχών, συμπληρώνοντάς τις και χωρίς ποτέ να παρεμποδίζεται ή να αποκλείεται, είναι αυτή που θα δημιουργήσει τον κοινωνικό πλούτο και τις θέσεις εργασίας.
Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ υποχρέωσή μου να υπενθυμίσω στον συνάδελφό μου, τον κ. Evans, για ποιον λόγο η Ουαλία απέκτησε στην πραγματικότητα το καθεστώς του στόχου 1.
Αυτό συνέβη λόγω των επονείδιστων πολιτικών του δικού του κόμματος, του Κόμματος των Συντηρητικών.
Επιτρέψτε μου επίσης να του υπενθυμίσω ότι, όταν ο αρχηγός του κόμματός του, ο κ. Hague, ήταν υπουργός Ουαλίας παραβίασε κάθε κανόνα αναφορικά με την προσθετικότητα, γεγονός που οδήγησε σε μία αυστηρή επιστολή από την Επίτροπο Wulf-Mathies αναφορικά με τις κανονιστικές απαιτήσεις.
Μπορώ να σας πω ότι η βρετανική κυβέρνηση είναι ενήμερη για τις κανονιστικές απαιτήσεις σχετικά με την προσθετικότητα του στόχου 1.
Προτείνω ο κ. Evans να γυρίσει και να διαβάσει τον κανονισμό.
Η Ομάδα μου έχει υποβάλει εκτενείς τροπολογίες και στις δύο εκθέσεις που τίθενται σήμερα προς συζήτηση.
Θέλω να επικεντρώσω τη σκέψη μας στον ουσιαστικό ρόλο των κατευθυντήριων γραμμών.
Ο στόχος είναι να παράσχουμε ένα πλαίσιο και ένα εργαλείο για την ενίσχυση και την επίταση της οικονομικής αναγέννησης, να επιτύχουμε την αποτελεσματικότερη δυνατή χρήση των πόρων με την ευρύτερη δυνατή συνεργασία και να θέσουμε αυτές τις περιοχές ξανά στον δρόμο της ανάκαμψης και της βιώσιμης ανάπτυξης, ώστε τελικά να εξέλθουν από το περιφερειακό μηχάνημα που τις συντηρεί στη ζωή.
Είναι σημαντικό να προσδιορίσουμε τις ικανότητες και το δυναμικό των περιφερειών μας στον τομέα της υψηλής τεχνολογίας.
Είναι ιδιαίτερα σημαντικό υπό το φως των αναφορών στα μέσα ενημέρωσης, σύμφωνα με τις οποίες η Ευρώπη χάνει ταχέως έδαφος σε σχέση με τις ΗΠΑ στις βιομηχανίες ανάπτυξης υψηλής τεχνολογίας του μέλλοντος.
Η λειτουργία του προηγούμενου γύρου προγραμμάτων είναι επίσης πολύ διδακτική, αφού μας λέει τι δεν πρέπει να περιλαμβάνουν οι κατευθυντήριες γραμμές.
Δεν πρέπει να περιλαμβάνουν τη δημιουργία επιπρόσθετων επιπέδων γραφειοκρατίας και τυπικών διατυπώσεων.
Δεν πρέπει να περιλαμβάνουν την αλλαγή προτεραιοτήτων και πολιτικών στα μισά της ανάπτυξης του σχεδίου, γεγονός που καταλήγει σε αναπόφευκτες καθυστερήσεις και μικρότερη απορρόφηση κονδυλίων, ιδιαίτερα υπό το φως των νέων δημοσιονομικών απαιτήσεων.
Η εφαρμογή και λειτουργία των κατευθυντήριων γραμμών δεν μπορεί να αφεθεί στην προσωπική ερμηνεία του τάδε ή δείνα υπαλλήλου είτε της Επιτροπής είτε του δημόσιου τομέα.
Πρέπει να υπάρχει μια εσωτερική συνέπεια στη διεύθυνση της Επιτροπής, με παράλληλο σεβασμό των συγκεκριμένων τοπικών και περιφερειακών πτυχών των προγραμμάτων της Επιτροπής.
Το συμπέρασμα είναι ότι θα πρέπει να καταστήσουμε τις κατευθυντήριες γραμμές ευρείες, ενδεικτικές και ευέλικτες για να επικουρούν τους διαχειριστές των προγραμμάτων μας και τους αποδέκτες της χρηματοδότησης και για να αποκομίσουμε το μέγιστο δυναμικό από τους νέους τομείς αναγέννησής μας.
Εάν μπορέσουμε να μεταλαμπαδεύσουμε το πνεύμα της επιχειρηματικής δραστηριότητας στις φτωχές και διαρθρωτικά ασθενείς περιφέρειές μας, θα τις θέσουμε τελικά στο μονοπάτι της προσέλκυσης της εμπιστοσύνης σημαντικών επενδυτών, γεγονός που θα αποτελέσει το κλειδί για τη μελλοντική επιτυχία.
Αυτός είναι ο τρόπος με τον οποίο θα κρίνουμε την επιτυχία των εν λόγω κατευθυντήριων γραμμών: εάν η περιφερειακή πολιτική της ΕΕ, με καλές, σταθερές και ικανές κατευθυντήριες γραμμές, μπορεί να προσφέρει νέες ευκαιρίες και να επιτρέψει στις φτωχές και διαρθρωτικά ασθενείς περιφέρειές μας να ασκήσουν πλήρως τον ρόλο τους, συνεισφέροντας στην ανάπτυξη και την ευημερία της ΕΕ.
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, αξιότιμε κύριε Επίτροπε, αξιότιμοι συνάδελφοι, επιθυμώ να ευχαριστήσω την κυρία Schroedter για την καλή έκθεσή της.
Εξέτασε σε βάθος το θέμα και έλαβε δεόντως υπόψη της, την περίοδο επεξεργασίας της έκθεσης στην επιτροπή, τις πολλές τροποποιήσεις οι οποίες πραγματοποιήθηκαν στην παρούσα έκθεση.
Επίσης, η εισηγήτρια της έκθεσης πολύ σωστά διαπίστωσε ότι δεν υπήρξε έγκαιρη διαβούλευση του Κοινοβουλίου για τις κατευθυντήριες γραμμές.
Τώρα το θέμα έχει αργοπορήσει κατά πολύ.
Ευελπιστώ ότι η λήψη θέσης του Κοινοβουλίου θα βοηθήσει, εντούτοις, στην ενδιάμεση αξιολόγηση των προγραμμάτων και στην υλοποίησή τους.
Ο χρόνος επεξεργασίας της έκθεσης επεκτάθηκε υπερβολικά.
Στην έκθεση ενσωματώθηκαν λεπτομερή ζητήματα και επίσης ζητήματα τα οποία είχαν ήδη προβληθεί σε προηγούμενες εκθέσεις.
Στην παρούσα φάση είναι πιο σημαντικό να επικεντρωθούμε στην αξιολόγηση, πώς με αυτή τη διαδικασία μπορούμε να κατευθύνουμε την περιφερειακή πολιτική της Ένωσης, ενθυμούμενοι ότι ο στόχος είναι η μείωση των περιφερειακών ανισοτήτων.
Η Ομάδα μας δίνει έμφαση στην αρχή της επικουρικότητας, στην ευθύνη των κρατών μελών και στη σημασία των τοπικών φορέων κατά την κατάρτιση και υλοποίηση των προγραμμάτων.
Ιδιαίτερα σημαντική είναι η συμμετοχή των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων κατά τον σχεδιασμό και την υλοποίηση των προγραμμάτων.
Η Ομάδα μας θεωρεί επίσης σημαντικό να ληφθούν περισσότερο υπόψη οι υπερπόντιες και οι λοιπές απόκεντρες περιφέρειες και επιθυμεί την αύξηση της αλληλεπίδρασης μεταξύ των αστικών και αγροτικών περιοχών.
Αντιτιθέμεθα στον υπερβολικό προστατευτισμό της κεντρικής διοίκησης της Ένωσης και των κρατών μελών της και ζητούμε τη μείωση της κατεστημένης γραφειοκρατίας κατά την κατάρτιση και υλοποίηση των προγραμμάτων.
Με την υποστήριξη της Ένωσης, το αποτέλεσμα των υλοποιηθεισών δράσεων έχει πολύ συχνά αποδυναμωθεί από την αργή λήψη αποφάσεων και την πολύπλοκη διοίκηση.
Συχνά έχουν χορηγηθεί κονδύλια για δράσεις από τις οποίες δεν προέκυψε κανένα μόνιμο όφελος για την περιοχή.
Οι δράσεις πρέπει να είναι περισσότερο αποτελεσματικές, ευέλικτες και επιτυχείς.
Στο πλαίσιο προετοιμασίας της έκθεσης ήταν ενδιαφέρουσα η διεξαγωγή διαλόγου για την περιφερειακή πολιτική και γενικότερα για την περιφερειακή πολιτική της Ένωσης.
Για εμάς τους νέους βουλευτές ήταν η πρώτη φορά, και πρόκειται για μία ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα διαδικασία.
Η παρούσα έκθεση είναι εξαιρετικά καλή και η Ομάδα μας την υποστηρίζει.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, ενδεικτικό παράδειγμα του ότι αυτό το Κοινοβούλιο δεν έχει ακόμη ξεπεράσει το στάδιο του συμβουλευτικού και υποταγμένου θεσμικού οργάνου αποτελεί το γεγονός ότι, η εξαίρετη έκθεση της συναδέλφου της Ομάδας μου, της κ. Elisabeth Schroedter, δεν μπόρεσε να φθάσει στην Ολομέλεια διότι τα προγράμματα περιφερειακής ανάπτυξης της περιόδου 2000-2006, προς όφελος των περιοχών που εντάσσονται στο Στόχο 1 κωλυσιεργούν εδώ και πολλούς μήνες στα συρτάρια της Επιτροπής.
Λαμβάνοντας υπόψη μας αυτή την κατάσταση, θα πρέπει πάντως, από το βήμα αυτό, να προβάλουμε την απαίτηση τα κοινοτικά πλαίσια στήριξης για την εν λόγω περίοδο, πριν από την τελική τους έγκριση, να εξεταστούν και να έλθουν προς συζήτηση σε αυτό το Κοινοβούλιο, συγκεκριμένα υπό το πρίσμα των κατευθυντηρίων γραμμών που υποβάλλουμε σήμερα, δεδομένου ότι θεωρούμε ιδιάζουσας σημασίας την ικανότητα αυτών των προγραμμάτων να δημιουργήσουν θέσεις απασχόλησης στις φτωχότερες ή λιγότερο ανεπτυγμένες περιοχές, ενώ ταυτόχρονα, με τον τρόπο αυτό, θα συμβάλουμε στη μεταστροφή των αρνητικών τάσεων προς την αύξηση των ανισοτήτων, που υπάρχουν σήμερα στην ευρωπαϊκή κοινωνία, και στην επίτευξη προόδων προς μία Ευρώπη περισσότερο δίκαιη.
Κύριε Πρόεδρε, δεν θα πρέπει να ξεχνάμε ότι ο πρωταρχικός και στρατηγικός στόχος των διαρθρωτικών ταμείων και του Ταμείου Συνοχής, και του συντονισμού τους, είναι η επίτευξη της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής.
Εμείς έχουμε την υποχρέωση να συμμετέχουμε στην εκπόνηση των κατευθυντήριων γραμμών, καθώς και στην αξιολόγηση των αποτελεσμάτων.
Και αυτό επειδή είμαστε οι εκπρόσωποι των πολιτών στην Ευρώπη των Πολιτών και όχι μόνο σε μία Ευρώπη των Κρατών και των Περιφερειών.
Διαπιστώνουμε ότι τα Ταμεία αποτελούν έναν όρο απαραίτητο, όχι όμως επαρκή, για την επίτευξη της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής.
Εάν λάβουμε ως μοναδικό δείκτη το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν ανά κάτοικο, είναι πιθανό να κάνουμε λάθος.
Μερικοί συνάδελφοι έχουν ήδη μιλήσει για την ανεργία, για τη δημογραφική μείωση.
Θα πρέπει να μελετήσουμε μερικούς δείκτες οι οποίοι θα μας επιτρέψουν να γνωρίσουμε την κατάσταση και την εξέλιξη των περιφερειακών κοινωνιών, στις οποίες επικρατούν χειρότερες συνθήκες από άλλες.
Σε μερικές εκθέσεις που παρουσιάζονται σήμερα ενώπιον της Ολομέλειας του Κοινοβουλίου, καθίσταται σαφές ότι οι 25 πιο εύπορες περιφέρειες της Ευρώπης έχουν πέντε φορές λιγότερη ανεργία από τις 25 λιγότερο εύπορες περιφέρειες.
Αυτό το γεγονός υποχρεώνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, τον κύριο Επίτροπο και την Επιτροπή να ενεργήσουν με αφοσίωση και βάσει στρατηγικής.
Συμφωνώ ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν είχε την ευκαιρία - ή δεν του δόθηκε, καθώς ήταν το τέλος της κοινοβουλευτικής περιόδου - να κάνει λόγο για τις κατευθυντήριες γραμμές.
Δεν πιστεύω όμως ότι η έκθεση παρουσιάζεται καθυστερημένα.
Χρειαζόμαστε έναν κοινό τρόπο σκέψης, ώστε τα νέα προγράμματα του Στόχου 1 και τα σχέδια περιφερειακής ανάπτυξης, που εκπονήθηκαν πριν οι κατευθυντήριες γραμμές καταστούν λειτουργικές, να μπορέσουν να υποβληθούν σε αναθεώρηση και σε πραγματική αξιολόγηση.
Είναι αναγκαίος ο συντονισμός των προγραμμάτων των διαφόρων στόχων. Όλοι συμφωνούμε με την άποψη να ζητήσουμε, στη μέση της πορείας αυτών των προγραμμάτων, όταν διενεργηθεί η αξιολόγηση των κατευθυντήριων γραμμών, το Κοινοβούλιο να μπορεί να είναι συμπρωταγωνιστής, επειδή είμαστε οι εκπρόσωποι των πολιτών.
Οι πολίτες δεν μπορούν να δεχτούν το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση λαμβάνει αποφάσεις κατά τρόπο, όπως τουλάχιστον φαίνεται, γραφειοκρατικό.
Απαιτούν να λειτουργεί η πολιτική διάσταση, να λαμβάνονται ευθύνες, να υπάρχει επικοινωνία με τους πολίτες.
Αυτό ζητάμε σήμερα από τον κύριο Επίτροπο.
Θέλω να πιστεύω ότι κι εκείνος θα συμφωνήσει, από την τελευταία του εμπειρία ως πρόεδρος περιφέρειας, να προτείνει κάποιους δείκτες και μια στρατηγική υπέρ της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής και όχι μόνο υπέρ της παραγωγικότητας.
Κύριε Πρόεδρε, υποστηρίζω τις κύριες προτάσεις της έκθεσης σχετικά με τη διαχείριση των διαρθρωτικών ταμείων και του Ταμείου Συνοχής για την περίοδο 2000-2006 και τις κύριες συστάσεις της έκθεσης, οι οποίες περιλαμβάνουν το ακόλουθο: πρέπει να υπάρχει πάντοτε ολοκληρωμένη προσέγγιση απέναντι στις πιστώσεις των διαρθρωτικών ταμείων και του Ταμείου Συνοχής της ΕΕ.
Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να υπάρχει μια ουσιαστική εταιρική σχέση μεταξύ των τοπικών αρχών και των εθνικών κυβερνήσεων σχετικά με τον τρόπο δαπάνης των εν λόγω πόρων.
Τα κράτη μέλη παρακινούνται να προσδώσουν μεγαλύτερη σημασία στις ολοκληρωμένες στρατηγικές για την αναζωογόνηση των σχέσεων μεταξύ των αστικών και αγροτικών περιοχών.
Το εν λόγω δεύτερο σημείο είναι ιδιαίτερα σημαντικό.
Μολονότι η αστική ανανέωση στις πόλεις μας είναι πολύ σημαντική, πρέπει πάντοτε να υπάρχει ισορροπία στις πολιτικές μας, μεταξύ της προώθησης της αγροτικής ανάπτυξης και της βελτίωσης της ζωής των κατοίκων των αστικών περιοχών.
Δεν επιθυμούμε να οικοδομήσουμε μια Ευρώπη μόνο αστικών περιοχών.
Τα διαρθρωτικά ταμεία έχουν διαδραματίσει αποφασιστικό ρόλο στην ανάπτυξη τόσο των αστικών, όσο και των αγροτικών περιοχών των απόκεντρων χωρών, κυρίως μέσω της αναβάθμισης των δρόμων, της διαχείρισης των υδάτων και των σχετικών δικτύων μεταφορών.
Η εν λόγω διαδικασία θα συνεχισθεί σύμφωνα με τις χρηματοδοτικές κατευθυντήριες γραμμές που καθόρισαν οι ηγέτες της ΕΕ στη Σύνοδο Κορυφής του Βερολίνου τον προηγούμενο χρόνο, οι οποίες υποστηρίχθηκαν από το Κοινοβούλιο στη συνεδρίασή Ολομελείας του περασμένου Μαΐου.
Τα βασικά προγράμματα της ΕΕ μεταξύ του 1989, 1993, 1994 και 1999 έχουν ασφαλώς συμβάλει στη βελτίωση της οικονομικής ανταγωνιστικότητας των απόκεντρων χωρών και των περιφερειών του στόχου 1 εντός της Ευρώπης.
Το βασικό ζήτημα σήμερα είναι να παγιωθεί και να καταστεί μόνιμη η μέχρι τώρα επιτευχθείσα πρόοδος.
Τούτο θα διασφάλιζε ότι οι απόκεντρες χώρες και οι υπεραπόκεντρες περιφέρειες, οι φτωχότερες περιφέρειες της Ευρώπης, θα είναι σε θέση να λειτουργήσουν επιτυχώς εντός της νέας ζώνης του νομίσματος του ευρώ, καθώς και εντός μίας συνεχώς διευρυνόμενης εσωτερικής αγοράς, όπου υφίσταται η ελεύθερη κυκλοφορία των αγαθών, των προσώπων, των υπηρεσιών και των κεφαλαίων.
Εν κατακλείδι, μολονότι τα βασικά σχέδια υποδομής υποστηρίζονται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης και το Ταμείο Συνοχής, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο έχει διαδραματίσει πολύ σημαντικό ρόλο στην ενίσχυση των λιγότερο ευκατάστατων της κοινωνίας μας.
Το Κοινωνικό Ταμείο έχει ασφαλώς βελτιώσει τα τριτοβάθμια ιδρύματά μας, έχει χρηματοδοτήσει τα προγράμματά μας για την επαγγελματική κατάρτιση μετά την απόκτηση του απολυτηρίου και έχει θεσπίσει ολοκληρωμένα σχέδια για να συμβάλει στην καταπολέμηση της ανεργίας των νέων και της μακροχρόνιας ανεργίας, για να βοηθήσει όσους εγκαταλείπουν πρόωρα το σχολείο και για να προωθήσει υψηλότερα πρότυπα για τη στοιχειώδη εκπαίδευση των ενηλίκων.
Κύριε Πρόεδρε, στο παρελθόν έχω διαφωνήσει αρκετές φορές με την εισηγήτρια για την προσέγγιση στα ζητήματα της Περιφερειακής Πολιτικής, αυτή τη φορά όμως συμφωνώ μαζί της.
Δεν ξέρω εάν αυτό την ενθαρρύνει να συνεχίσει προς την ίδια κατεύθυνση, αλλά εν πάση περιπτώσει, θα ήθελα να καταθέσω τα συγχαρητήριά μου.
Το δεύτερο που θα ήθελα να πω είναι ότι εμείς θα προτιμούσαμε, όπως είχαμε ζητήσει με την κ. McCarthy ως εισηγητές του γενικού κανονισμού, οι κατευθυντήριες γραμμές να ήταν προσαρτημένες στον κανονισμό ως παράρτημα.
Δυστυχώς, αυτό δεν έγινε και δεν ευθύνεται ο κ. Barnier· ήταν θέμα της προηγούμενης επιτροπής.
Το καταθέτω για να επαναλάβω τη θέση του Κοινοβουλίου.
Το τρίτο που θέλω να σημειώσω είναι ότι, προφανώς, οι κατευθυντήριες γραμμές μας βρίσκουν σε γενικές γραμμές σύμφωνους, εφόσον δεν αποκλίνουν από τις παρατηρήσεις που έχουμε κάνει.
Αποτελούν σημαντική βοήθεια στα κράτη μέλη, θέλω δε να σημειώσω ιδιαίτερα την έμφαση που δίνει η Επιτροπή στο θέμα της βιώσιμης ανάπτυξης, της αύξησης της απασχόλησης, με έμφαση στην ισότητα των ευκαιριών και στα ζητήματα των μεταφορών.
Προσωπικά τουλάχιστον με βρίσκουν απόλυτα σύμφωνο.
Από εκεί και πέρα, θα ήθελα να εκφράσω το παράπονό μου ως νησιώτη για το θέμα της παραγνώρισης της ανάπτυξης της νησιών.
Δεν δίνεται η έμφαση η οποία θα πρέπει να δοθεί και αυτό δεν συμβαίνει για πρώτη φορά· είναι μια μακρά ιστορία εδώ και πέντε χρόνια που είμαι μέλος του Κοινοβουλίου και αυτό το ζήτημα το έχω θίξει κατ' επανάληψη.
Κύριε Επίτροπε, θα συνεχίσουμε να το θίγουμε, διότι υπάρχει πρόβλεψη στο άρθρο 158, παράγραφος 1 της Συνθήκης του Αμστερνταμ που μιλάει για ολοκληρωμένη πολιτική για τα νησιά.
Επομένως, η Επιτροπή θα πρέπει επιτέλους να εξετάσει το συγκεκριμένο ζήτημα.
Από εκεί και πέρα, κύριε Επίτροπε, ήρθε η ώρα της εφαρμογής επιτέλους των προγραμμάτων, άρα τα κράτη μέλη πρέπει να αναλάβουν και αυτά τις ευθύνες τους και να κάνουν σωστά τη δουλειά τους.
Όσον αφορά δε εμάς εδώ στο Κοινοβούλιο, αυτό που θέλω να υπενθυμίσω είναι ότι υπάρχει ο κώδικας καλής συμπεριφοράς μεταξύ Κοινοβουλίου και Επιτροπής, ο οποίος έχει υπογραφεί από το Μάη.
Είμαι απολύτως βέβαιος ότι ο κώδικας αυτός θα τηρηθεί και ότι το Κοινοβούλιο θα είναι ενήμερο για όλες τις εξελίξεις και λεπτομέρειες εφαρμογής των προγραμμάτων.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, σε αυτό το ενάμιση λεπτό θα ήθελα καταρχάς να συγχαρώ τη συνάδελφό μας κυρία Schroedter.
Νομίζω ότι πολλοί το έχουν ήδη πράξει, όμως της αξίζει, διότι ήταν εξαιρετικά δεκτική και προσεκτική στις προτάσεις όλων και θεωρώ ότι η προθυμία της προσέδωσε στην έκθεσή της την ποιότητα που διαπιστώνουμε σήμερα.
Θα συμμερισθώ τη λύπη την οποία εξέφρασε για το γεγονός ότι, το Κοινοβούλιο βρέθηκε κατά κάποιο τρόπο προ τετελεσμένου σε ό,τι αφορά τις εν λόγω κατευθυντήριες γραμμές. Η διαδικασία διαπραγμάτευσης με τα κράτη βρίσκεται σήμερα σε τόσο προχωρημένο στάδιο, ώστε είναι αδύνατο να σκεφθούμε ότι η συγκεκριμένη έκθεση θα έχει άμεσο αντίκτυπο, γεγονός για το οποίο εκφράζω τη λύπη μου.
Κατά συνέπεια, μου φαίνεται ότι το Κοινοβούλιο οφείλει να ενεργήσει εκ των προτέρων και να θεσπίσει τις κατευθυντήριες γραμμές της ενδιάμεσης αναθεώρησης του 2003, και μάλιστα να επηρεάσει την επόμενη δεύτερη φάση του προγραμματισμού μετά το 2003.
Με λίγα λόγια, θα ήθελα να πω ότι εισερχόμαστε στην περίοδο διαχείρισης του προγραμματισμού του 2000-2006, η οποία δεν πρέπει να αποτελέσει μια συνηθισμένη περίοδο, για τον απλούστατο λόγο ότι έχουμε δύο μεγάλες προκλήσεις να αντιμετωπίσουμε.
Η πρώτη αφορά την εναρμόνιση των πολιτικών της εθνικής χωροταξίας και των πολιτικών της περιφερειακής ανάπτυξης.
Οι ενισχύσεις δεν επαρκούν για την επίτευξη ανάπτυξης, όταν ελλείπουν οι υποδομές ή οι δημόσιες υπηρεσίες.
Συνεπώς, οφείλουμε να υποβάλουμε στον εαυτό μας μία ερώτηση ουσίας: πώς μπορούμε να ενεργήσουμε ώστε η πολιτική της Ένωσης να διαρθρώνεται με τις επικουρικές εθνικές πολιτικές χωροταξίας;
Η δεύτερη πρόκληση αφορά τη διεύρυνση, η οποία θα έχει φυσικά σημαντικές επιπτώσεις τόσο στον δημοσιονομικό όσο και στον γεωγραφικό τομέα.
Ορίστε δύο πεδία δράσης, στα οποία καλώ τον κ. Επίτροπο να εργασθεί και στα οποία του ζητώ να μας κάνει συμμέτοχους.
Τέλος, αυτή την περίοδο των φυσικών καταστροφών, θα ήθελα εντούτοις να θίξω το ζήτημα της χρήσης των πόρων των διαρθρωτικών ταμείων.
Γνωρίζουμε ότι ανήκει στην αρμοδιότητα κάθε κράτους η ανακανομή ενός τμήματος των χρηματοδοτήσεων.
Δεν θα έπρεπε, όπως τείνουν να επιθυμούν τα κράτη, η Ευρώπη να μην εμφανίζεται καθόλου.
Στις μέρες μας, η κοινή γνώμη, ο τύπος, μάς κατηγορούν ότι συνήθως είμαστε απόντες, μολονότι θα χρηματοδοτήσουμε ένα μεγάλο τμήμα των εθνικών προσπαθειών.
Θεωρώ ότι πρέπει να είμαστε σε θέση να το διακηρύξουμε αυτό προς όλες τις κατευθύνσεις.
Θεωρώ ότι θα έπρεπε επίσης να καθιερώσουμε ή να ζητήσουμε από τα κράτη μέλη να διασφαλίσουν την ύπαρξη πληροφόρησης για τις ευρωπαϊκές ενισχύσεις, κάθε φορά που αυτές κινητοποιούνται για να αποκαταστήσουν τις ζημιές που προκαλούνται από φυσικές καταστροφές ή ατυχήματα.
Κύριε Πρόεδρε, η προτεραιότητα που προσδίδεται στα οικονομικά και νομισματικά κριτήρια ενισχύει την αύξηση κάθε μορφής ανισοτήτων.
Για τους εμπειρογνώμονες του γαλλικού σχεδίου επί παραδείγματι, το πιο πιθανό σενάριο είναι σήμερα η επίταση των περιφερειακών διαφοροποιήσεων στο εσωτερικό κάθε χώρας.
Ωστόσο, τα διαρθρωτικά ταμεία συνέβαλαν στην αναχαίτιση αυτής της διαδικασίας.
Το σχέδιό μας, για μία Ευρώπη που στρέφεται προς την ικανοποίηση των κοινωνικών αναγκών, επιδιώκει τη σύγκλιση των συνθηκών διαβίωσης εκ των άνω.
Η εφαρμογή της θα συνεπαγόταν βεβαίως μια επέκταση των μηχανισμών ανακατανομής, όπως είναι τα διαρθρωτικά ταμεία.
Προτείνουμε πιο συγκεκριμένα έναν ενοποιημένο φόρο επί του κεφαλαίου, ο οποίος θα μας επέτρεπε να αποκτήσουμε πόρους που θα χρησιμοποιηθούν για να συνοδεύσουν την εναρμόνιση των συστημάτων κοινωνικής προστασίας και τη μείωση του ωραρίου εργασίας σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
Ωστόσο, η Επιτροπή, επιφορτισμένη με την παρουσίαση των κατευθυντήριων γραμμών, το πράττει με δυσαρέσκεια και με ασαφή τρόπο.
Η έκθεση που προτείνεται σήμερα δίνει ξανά στην πολιτική τη θέση της.
Είναι ένα από τα βήματα προς μία πολιτική απασχόλησης και βιώσιμης ανάπτυξης.
Αυτό το γεγονός θα μας κάνει να την υπερψηφίσουμε.
Κύριε Πρόεδρε, και εγώ θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτρια για την εξαίρετη εργασία της.
Πιστεύω πως τα επόμενα χρόνια, μπροστά στην πρόκληση της παγκοσμιοποίησης και της διεύρυνσης προς ανατολάς, η Ευρώπη θα έχει ανάγκη, περισσότερο από ποτέ, από κατάλληλες και ακριβείς ενδείξεις για τον σχεδιασμό και την αναθέρμανση της οικονομίας της.
Στο πλαίσιο αυτό, η Ευρώπη στο σύνολό της, και ειδικότερα κάθε κράτος μέλος, θα πρέπει να αξιοποιήσει με τον καλύτερο δυνατό τρόπο όλους τους πόρους και τις δυνατότητές της, συνεπώς και τα διαθέσιμα διαρθρωτικά ταμεία.
Για να γίνει αυτό, χρειάζεται μια Ευρωπαϊκή Επιτροπή η οποία, πέρα από τις καλές προθέσεις, πρέπει να καταστήσει σαφέστερες τις κατευθυντήριες γραμμές της και να δεσμευτεί στο μεγαλύτερο δυνατό βαθμό σε ένα έργο ελέγχου της χρησιμοποίησης αυτών των πόρων από τα κράτη μέλη.
Η Ιταλία, για παράδειγμα, τα τελευταία χρόνια αντιμετώπισε προβλήματα στη χρήση των πόρων των διαρθρωτικών ταμείων, ιδίως εξαιτίας της υπερβολικής γραφειοκρατίας, της ανεπαρκούς ενημέρωσης και της μικρής συμμετοχής των οικονομικών και των κοινωνικών φορέων σε τοπικό επίπεδο.

Δύο είναι λοιπόν τα θέματα στα οποία θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή της Επιτροπής: κατά πρώτον, πρέπει να αξιοποιηθεί πλήρως η διαβούλευση ως μέθοδος συντονισμού και συμμετοχής στις αποφάσεις εκ μέρους όλων των τοπικών και των περιφερειακών φορέων, ακριβώς για να αποφευχθούν οι ανισομέρειες και οι ανισότητες· κατά δεύτερον, χρειάζεται ένα πραγματικό έργο απλούστευσης και διαφάνειας των διοικητικών διαδικασιών, που πολύ συχνά είναι ασκόπως παρατεταμένες και περίπλοκες, σε σημείο που να δυσχεραίνουν την πρόσβαση στους πόρους των ταμείων, γεγονός για το οποίο διαμαρτύρονται κυρίως οι ευρωπαϊκές μικρομεσαίες επιχειρήσεις.

Και ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε, λέγοντας ότι είναι αρκετά σοβαρό το γεγονός ότι η ανακοίνωση της Επιτροπής δίνει ελάχιστη προσοχή στις εδαφικές συμφωνίες και, ιδίως, στις μεθόδους καταπολέμησης της ανεργίας των γυναικών και των νέων.
Κύριε Πρόεδρε, όπως και ο συνάδελφός μου κ. Evans, είναι ιδιαίτερα ευχάριστο να σηκώνομαι και να πραγματοποιώ την πρώτη μου ομιλία σε αυτό το Σώμα σχετικά με αυτό το πολύ σημαντικό ζήτημα, ιδιαίτερα εφόσον εκπροσωπώ ένα τμήμα του Ηνωμένου Βασιλείου, τα West Midlands, τα οποία έχουν μέχρι τώρα ωφεληθεί, ιδιαίτερα από τη χρηματοδότηση του στόχου 2.
Ωστόσο, η έκθεση που βρίσκεται ενώπιον του Σώματος απόψε αποτελεί ένα πολύ καλό παράδειγμα του τρόπου με τον οποίο, εάν δεν είμαστε πολύ προσεκτικοί, μπορούμε να παραγάγουμε ιδέες που ακούγονται πολύ μεγαλεπήβολες, από τις οποίες όμως λείπει η ουσία που θα τις καταστήσει σχετικές με τους ανθρώπους που επωφελούνται άμεσα από αυτές.
Η έκθεση αυτή καθεαυτή έχει καλές προθέσεις, ωστόσο, όπως συμβαίνει πολύ συχνά όταν ασχολούμαστε με αυτά τα θέματα, παρατηρείται η έλλειψη ενός ξεκάθαρου στόχου και μιας στέρεης βάσης λειτουργικότητας.
Για τον λόγο αυτό, εγώ και η Ομάδα μου προτείνουμε τρεις καίριες τροπολογίες και προσθήκες στο κείμενο, όχι για να αφαιρέσουμε κάτι από την πρόταση, αλλά για να την καταστήσουμε πιο σχετική με εκείνους που επιδιώκει να καθοδηγήσει.
Θα ήθελα να εξηγήσω το σκεπτικό μας εν προκειμένω.
Πρώτον, ενδιαφερόμαστε για την ορθή χρήση των πόρων των διαρθρωτικών ταμείων και του Ταμείου Συνοχής.
Οι προηγούμενες εμπειρίες υπαγορεύουν ότι, ως εκλεγμένοι αντιπρόσωποι του ευρωπαίου φορολογούμενου, οφείλουμε, και μάλιστα επιβάλλεται, να απαιτούμε οικονομική ακεραιότητα και διαφάνεια στη δαπάνη και τον έλεγχο αυτών των κονδυλίων. Ως εκ τούτου, οι τροπολογίες και οι προσθήκες μας σχετίζονται με την επίτευξη των δεικτών αυτών που είναι γνωστοί ως δείκτες "βελτιστοποίησης των πόρων" κατά τη διαδικασία χορήγησης των ενισχύσεων.
Έπειτα, πάρα πολύ συχνά βλέπουμε τεράστια χρηματικά ποσά να δαπανώνται σε σχέδια των οποίων τα αποτελέσματα αναγκαστικά θα είναι ασαφή κατά την έναρξη της περιόδου του προγράμματος.
Ωστόσο, στο μέσον ή στο τέλος αυτής της περιόδου δεν υπάρχει αποτελεσματικός τρόπος διακοπής του σχεδίου εάν αποδειχθεί ανεπιτυχές.
Οι προσθήκες μας, λοιπόν, απαιτούν να προβλεφθούν πρακτικά εφαρμόσιμες στρατηγικές διακοπής των σχεδίων, έτσι ώστε όχι μόνο να διαθέτουμε την απαραίτητη διασφάλιση έναντι των συνεχιζόμενων εξόδων που συχνά επιβαρύνουν τον φορολογούμενο, αλλά να αποφύγουμε επίσης το γνωστό σύνδρομο της συνέχισης της άσκοπης δαπάνης χρημάτων.
Τέλος, ζητούμε μία αλλαγή στην ισορροπία και στη μέθοδο με την οποία δαπανώνται οι πιστώσεις.
Θα πρέπει να υπάρχει μεγαλύτερη συμμετοχή του ιδιωτικού τομέα, ο οποίος θα εισαγάγει την οικονομική πραγματικότητα ως προοπτική στην εξισορρόπηση των πιστώσεων.
Επίσης, ο τύπος του χρηματοδοτούμενου σχεδίου χρειάζεται να μετατοπισθεί από τα μικρής κλίμακας σχέδια που βασίζονται στα έσοδα, τα οποία είναι δύσκολο να ελεγχθούν, προς τα σχέδια κεφαλαίου όπου, στην πλειοψηφία των περιπτώσεων, τα οφέλη είναι ορατά σε όλους.
Με αυτό τον τρόπο, η πολυδιαφημισμένη ανάγκη για διαφάνεια στη χρήση των εν λόγω πιστώσεων και ο πειρασμός να προχωρήσουμε μακροπρόθεσμα, χωρίς να είναι αναγκαίο, στη θέσπιση τοπικού φόρου στις περιοχές όπου πραγματοποιούνται αυτά τα σχέδια θα μειωθεί και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα δείξει πόσο σοβαρά λαμβάνει την ανάγκη για μια τέτοια μεταρρύθμιση.
Εάν το Σώμα υποστηρίξει σήμερα τις συγκεκριμένες αλλαγές στην έκθεση, θεωρώ ότι θα μας ωθήσουν στην επόμενη φάση επίτευξης των ιστορικών στόχων που οι πιστώσεις έχουν σχεδιασθεί να επιφέρουν, δηλαδή να συνδράμουν - με οικονομικά σταθερό τρόπο - εκείνες τις μειονεκτικές περιοχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι οποίες χρειάζεται να ανέλθουν σε ένα αξιοπρεπές επίπεδο διαβίωσης, όχι προσφέροντας ελεημοσύνη, αλλά προσφέροντας συνδρομή.
Παροτρύνω το Σώμα να υποστηρίξει αυτές τις αλλαγές.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα και εγώ να συγχαρώ την εισηγήτρια για την έκθεσή της, που αποτελεί μια επίπονη και σοβαρή εργασία.
Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι οι διαρθρωτικές πολιτικές και η πολιτική της συνοχής της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποτελούν τα βασικά εργαλεία στην δημιουργία των προϋποθέσεων για την ανάπτυξη και την μείωση των οικονομικών και κοινωνικών ανισοτήτων των περιφερειών που, παρά τα βήματα που έχουν γίνει, παραμένουν σε υψηλά επίπεδα, όσον δε αφορά την ανεργία, σε απαράδεκτα υψηλά επίπεδα.
Για τον μεγαλύτερο βαθμό επίτευξης των στόχων αυτών των πολιτικών, είναι απαραίτητος ο συντονισμός τους και η οργάνωσή τους στη βάση καλά επεξεργασμένων, έξυπνων θα έλεγα, κατευθυντηρίων γραμμών.
Ας μην ξεχνούμε ότι αυτές οι πολιτικές όταν είναι αποτελεσματικές είναι ορατές και για τον ωφελούμενο ευρωπαίο πολίτη, που βλέπει άμεση την βελτίωση της ποιότητας ζωής του.
Ας μην ξεχνούμε επίσης ότι θα πρέπει να δοθεί ιδιαίτερο βάρος στις απομακρυσμένες και νησιωτικές περιοχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διότι συναντούν βασικά εμπόδια στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξή τους λόγω της γεωγραφικής τους θέσης, εκτός βέβαια εάν η Επιτροπή σκοπεύει να φτιάξει γέφυρες ή υποθαλάσσια τούνελ για την σύνδεσή τους με τον ευρωπαϊκό κορμό.
Τελειώνοντας, θα ήθελα να επισημάνω ότι οι διαρθρωτικές πολιτικές στο σύνολό τους χρειάζονται περισσότερη ευελιξία, ώστε να προσαρμόζονται στις μεταβαλλόμενες περιστάσεις και να ανταποκρίνονται έτσι στις νέες προκλήσεις και ευκαιρίες που εμφανίζονται με τον ερχομό της νέας χιλιετίας, για την οποία όλοι ευχόμαστε το καλύτερο.
Κύριε Πρόεδρε, χωρίς αμφιβολία η έκθεση της κ. Schroedter περιέχει αρκετές σημαντικές παρατηρήσεις και τη συγχαίρω για αυτό.
Έχω όμως τη γνώμη ότι θα έπρεπε να ανησυχούμε ακόμη περισσότερο για τους προσανατολισμούς και τα αποτελέσματα της περιφερειακής πολιτικής της Κοινότητας.
Εντελώς συνοπτικά, η τεράστια μαζική ανεργία όχι μόνο δεν αμβλύνεται, αλλά αντίθετα οξύνεται παραπέρα στα πλαίσια της διαρθρωτικής πολιτικής.
Η αγροτική οικονομία και οι αγροτικές περιοχές πλήττονται ανεπανόρθωτα από την ασκούμενη περιφερειακή πολιτική, με δραματικές συνέπειες στην απασχόληση στην ύπαιθρο και στους όρους ζωής των αγροτών, κυρίως του Νότου.
Οι περιφερειακές ανισότητες διευρύνονται δραματικά στο εσωτερικό των κρατών μελών.
Αν δούμε τα στοιχεία της έκτης έκθεσης, θα δούμε ότι την τελευταία δεκαετία σημειώνονται τεράστιες αποκλίσεις περιφερειακών ανισοτήτων.
Ελάχιστη μέχρι ανύπαρκτη είναι η προσοχή στα τεράστια προβλήματα των νησιωτικών περιοχών της Ένωσης τις οποίες οι ελλείψεις στις υποδομές, τις μεταφορές, τις επικοινωνίες, την ενέργεια, οδηγούν σταθερά στην απερήμωση.
Για όλα αυτά υπεύθυνη είναι τόσο η περιφερειακή όσο και η γενικότερη οικονομική και κοινωνική πολιτική της Ένωσης.
Μεγάλα τμήματα των λαών της Ένωσης καταδικάζουν έντονα ως επικίνδυνη και αντιλαϊκή αυτή την πολιτική.
Οι νέες κατευθυντήριες γραμμές κινούνται δυστυχώς στην ίδια κατεύθυνση και τίποτα δεν δείχνει ότι είναι δυνατόν να αλλάξει με την εφαρμογή αυτών των κατευθυντηρίων γραμμών.
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, επιτρέψτε μου να εκθέσω εν συντομία ορισμένες σκέψεις, υπογραμμίζοντας δύο σημεία τα οποία επισημαίνονται σε αυτές τις εκθέσεις και που αποκτούν ουσιαστική στρατηγική σημασία ενόψει της προοπτικής που χαράζουμε για την Ένωση.
Το πρώτο αφορά τη θεμελιώδη και πρωταρχική σημασία που συνεχίζουμε να αποδίδουμε στην αρχή της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής.
Και εκφράζουμε ανησυχίες όταν μαθαίνουμε πως η σημασία αυτού του στόχου αρχίζει σιγά σιγά να ξεθωριάζει στην αντίληψη της Επιτροπής.
Από την πλευρά μας εξακολουθούμε να θεωρούμε ότι η οικονομική και κοινωνική συνοχή αποτελεί έναν από τους κεντρικούς στόχους της Ένωσης.
Κατά δεύτερον, συμφωνώ με όσα είπε κάποιος συνάδελφος που προηγήθηκε σχετικά με τα ιδιαίτερα προβλήματα των νησιών και θα ήθελα, επί τη ευκαιρία, να επιστήσω την προσοχή σας στις άκρως απομακρυσμένες περιφέρειες.
Θα επιθυμούσαμε στο μέλλον θα διαπιστώσουμε μία περισσότερο τολμηρή στάση κατά την αντιμετώπιση των προβλημάτων των άκρως απομακρυσμένων περιφερειών, όπως είναι, όσον αφορά τη χώρα μου, η προκειμένη περίπτωση των νησιών των Αζορών και της Μαδέρας.
Και δράττομαι της ευκαιρίας για να ζητήσω από την Επιτροπή, εάν μπορεί, να μας διευκρινίσει για ποιο λόγο καθυστερεί η υποβολή της έκθεσής της για τις άκρως απομακρυσμένες περιφέρειες, την οποία εδώ και αρκετό καιρό αναμένουμε στο Κοινοβούλιο.
Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ' όλα, θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, μεταξύ άλλων και για την προθυμία της να συμπεριλάβει δικές μας προτάσεις στην έκθεση.
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι κυρίες και κύριοι, κύριε Επίτροπε, με τη βοήθεια των κατευθυντηρίων γραμμών θα παρασχεθεί στα κράτη μέλη ένας προσανατολισμός για την επίτευξη των στόχων της μεταρρύθμισης στο πλαίσιο του προγραμματισμού.
Όμως, οι σχετικές οδηγίες της Επιτροπής, αντίθετα με τον στόχο τους να αποτελέσουν στοιχείο προσανατολισμού, αποτελούν μάλλον έναν κατάλογο προσφοράς μέτρων που μπορούν να ληφθούν στο πλαίσιο των τομέων πολιτικής.
Βασική τους όμως αποστολή είναι η χάραξη κατεύθυνσης και ο καθορισμός προτεραιοτήτων.
Συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι το έγγραφο της Επιτροπής περιλαμβάνει, δυστυχώς, ελάχιστες συστάσεις προς τα κράτη μέλη ως προς την απλοποίηση των διοικητικών διαδικασιών, και υπογραμμίζω απαιτήσεις όπως η εστίαση του ενδιαφέροντος κατά τις διαπραγματεύσεις στην προώθηση ευνοϊκού περιβάλλοντος για ΜΜΕ έντασεως εργασίας, σε μια σαφή στοχοθεσία για εναλλακτικές χρηματοδοτικές πηγές, συμπεριλαμβανομένων ρυθμίσεων για κεφάλαια επιχειρηματικού κινδύνου και για ιδιωτική χρηματοδότηση, σε υποστήριξη νέων επιχειρήσεων, συμπεριλαμβανομένων των νέων τεχνολογιών της πληροφορίας καθώς και επενδύσεων σε καινοτόμους τομείς.
Υποστηρίζω ιδιαίτερα μια τροπολογία που κατέθεσε η Ομάδα μου σχετικά με το εδάφιο 10, η οποία θα εξασφαλίσει τη δέουσα συμπερίληψη του ιδιωτικού τομέα στον σχεδιασμό και την εκτέλεση των σχεδίων.
Κυρία Schroedter, θα χαιρόμουν εάν συμπεριλαμβάνατε στις θετικές αιτιολογικές σας σκέψεις την εν λόγω τροπολογία, ειδικά κι από την άποψη της επικουρικότητας.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, στην Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων εκφράσαμε την ομόφωνη κρίση ότι είχε στρατηγικό και πρωταρχικό χαρακτήρα η υποστήριξη των παρεμβάσεων εκείνων των διαρθρωτικών ταμείων και του Ταμείου Συνοχής, έργο των οποίων είναι η παροχή καλύτερων ευκαιριών εργασίας στους ανέργους και η ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών.
Δυστυχώς, η εξαιρετική έκθεση της κ. Schroedter δεν έλαβε υπόψη της την κρίση αυτή, παρ' όλο που είναι πολυάριθμες οι αποδείξεις - θα το δούμε αργότερα στην έκθεση Berend - για τον τρόπο με το οποίο, πράγματι, αυτά τα Ταμεία προσφέρουν εξαιρετική βοήθεια στις περισσότερο καθυστερημένες περιφέρειες, ώστε να καλύψουν την απόσταση που τις χωρίζει από τις περισσότερο ανεπτυγμένες περιφέρειες της Ευρώπης.
Αναπτύσσονται, αλλά στο επίπεδο του ΑΕγχΠ.
Αναπτύσσονται σε ανταγωνιστικότητα, αλλά η αύξηση του πλούτου δεν φτάνει σε όλους, επειδή δεν αυξάνονται οι θέσεις εργασίας και εξακολουθεί να υπάρχει διαφορά στις ευκαιρίες απασχόλησης στις διάφορες περιφέρειες.
Κύριε Επίτροπε, διαβάστε τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων και δώστε της προτεραιότητα, γιατί αυτό είναι το μεγάλο πρόβλημα των πολιτών.
Και στην αναθεώρηση, στη διανομή των αποθεματικών, λάβετε υπόψη σας, με στρατηγικό χαρακτήρα, τις ανάγκες εργασίας, επειδή αυτό, εν ολίγοις, απαιτούν τα διαρθρωτικά ταμεία και το Ταμείο Συνοχής.
Κύριε Πρόεδρε, οι κατευθυντήριες γραμμές είναι ανάγκη να μπορούν να προσανατολίσουν σωστά και να ενισχύσουν την αποτελεσματικότητα των προγραμμάτων της κρίσιμης εφταετούς περιόδου 2002-2006, ώστε επιτέλους να γίνουν πράξη η αειφόρος ανάπτυξη, η ενίσχυση της απασχόλησης, ιδιαίτερα των γυναικών και των νέων, και να διασφαλιστεί η ισορροπία ανάμεσα στην οικονομική και κοινωνική και την περιβαλλοντική πολιτική.
Ιδιαίτερη σημασία αποκτά η αντιμετώπιση των οξυμένων προβλημάτων των πόλεων, η διατήρηση της απασχόλησης στην ύπαιθρο, η ενίσχυση των αγροτικών περιοχών και, ασφαλώς, η παροχή ίσων ευκαιριών ανάπτυξης στα νησιά της Ευρωπαϊκής Ένωσης και στα ελληνικά νησιά, βεβαίως, που είναι τα μισά από τα νησιά της Ένωσης, όπως ακριβώς προβλέπεται στο άρθρο 158 της Συνθήκης.
Η πολιτική της συνοχής χρειάζεται παραπέρα ενίσχυση γιατί μια Ευρώπη με τεράστιες αποκλίσεις στο βιοτικό επίπεδο των περιοχών της δεν μπορεί να είναι ούτε αξιόπιστη ούτε βιώσιμη.
Η συζήτηση έληξε.
Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 12.00.
Κατάσταση, κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη των περιφερειών της Ένωσης
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0107/1999) του κ. Berend, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την έκτη περιοδική έκθεση για την κοινωνική και οικονομική κατάσταση και ανάπτυξη των περιφερειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης [SEC(1999)0066 - C5-0120/99 - 1999/2123(COS)].
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, η παρούσα έκτη περιοδική έκθεση για την κοινωνική και οικονομική κατάσταση και ανάπτυξη των περιφερειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνιστά ένα ποιοτικό άλμα στην ανάλυση των περιφερειακών δεδομένων και φέρνει στο φως τις προόδους που έχουν συντελεσθεί στον συγκεκριμένο τομέα από τη χρονική στιγμή έκδοσης της πέμπτης περιοδικής έκθεσης.
Ωστόσο, θεωρώ ότι η αναφορά στην πραγματική σύγκλιση των μέσων περιφερειακών επιπέδων ανάπτυξης στην Ευρώπη προσφέρει μια κάπως ελλιπή εικόνα της κατάστασης, και δυστυχώς, συχνά αυτό το μήνυμα επαναλαμβάνεται στον τύπο και σε ορισμένες ομιλίες.
Η έκθεση της Επιτροπής μετριάζει κατά πολύ αυτή τη διαπίστωση, κυρίως όταν αναφέρεται στην κοινωνική και οικονομική κατάσταση ορισμένων περιφερειών της Ένωσης, για τις οποίες τρέφω ιδιαίτερο ενδιαφέρον: αναφέρομαι στα υπερπόντια γαλλικά διαμερίσματα και γενικότερα στις εξόχως απόκεντρες περιφέρειες.
Από αυτή την άποψη, χαίρομαι που η Επιτροπή Περιφερειακής Πολιτικής υιοθέτησε μία από τις τροπολογίες μου, η οποία καλεί την Επιτροπή να αφιερώσει ένα ιδιαίτερο κεφάλαιο στην επόμενη έκθεσή της για τη συνοχή, αναφορικά με την ιδιαίτερη περίπτωση των εξόχως απόκεντρων περιφερειών και πιο συγκεκριμένα, για την ανάλυση των επιπτώσεων των μέτρων που θα εγκριθούν προσεχώς, κατ' εφαρμογή του νέου άρθρου 299, παράγραφος 2 της Συνθήκης του Αμστερνταμ.
Τέλος, μου φαίνεται ότι η έκτη περιοδική έκθεση προσφέρει ενδιαφέροντα επιχειρήματα για την προοπτική ενός πραγματικού σχεδίου βιώσιμης και ισόρροπης ανάπτυξης της ευρωπαϊκής επικράτειας, κυρίως όταν αντιμετωπίζει συνολικά τη σημασία της σχέσης μεταξύ του κέντρου της Ευρώπης και της περιφέρειάς της.
Μολονότι η Επιτροπή διστάζει ακόμη να το δηλώσει απερίφραστα, η περιοδική έκθεσή της μας καταδεικνύει την επείγουσα ανάγκη να ενθαρρύνουμε μια πολυκεντρική ανάπτυξη του κοινοτικού χώρου, μέσω των διαρθρωτικών πολιτικών της Ένωσης και στο πλαίσιο των ενεργειών που εισήγαγε το Ευρωπαϊκό Σύστημα Ολοκληρωμένων Οικονομικών Λογαριασμών.
Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών του Κοινοβουλίου συμφωνεί με την έκθεση που μόλις παρουσίασε ο κ. Berend και συγχαίρει το συντάκτη της, τόσο για την ποιότητα των συμπερασμάτων του όσο και για την ευελιξία του, η οποία επέτρεψε την ενσωμάτωση στην επιτροπή τροπολογιών οι οποίες προέρχονταν από τις διάφορες Ομάδες.
Πρέπει να υπενθυμίσουμε ότι σήμερα η συνολική ανταγωνιστικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης ανέρχεται στο 81% της ανταγωνιστικότητας των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και ότι αυτός ο αριθμός θα βελτιωθεί μόνο αν βελτιωθεί ο αριθμός των ανταγωνιστικών μας μονάδων, που είναι οι περιφέρειες· επιπλέον, αυτό συμβαίνει σε μια περίοδο κατά την οποία η τεχνολογική εξέλιξη, η παγκοσμιοποίηση της οικονομίας και τα προβλήματά μας, η διεύρυνση και το ενιαίο νόμισμα, καθιστούν πιο αναγκαία για τις περιφέρειες, αλλά και για τις επιχειρήσεις και για τα μεμονωμένα άτομα, μια μεγαλύτερη ανταγωνιστική προσπάθεια.
Η έκτη έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής προσφέρει πολύτιμα συμπεράσματα.
Συνοψίζω δύο από αυτά, τα οποία μας υπενθύμισε ήδη ο εισηγητής, ένα θετικό και ένα αρνητικό.
Το πρώτο είναι ότι έχουν επιτευχθεί σημαντικές πρόοδοι στην εδαφική και κοινωνική συνοχή σε όλο το έδαφος της Ένωσης και ότι τα κοινοτικά ταμεία αποτέλεσαν έναν σημαντικό, αν και όχι αποφασιστικό, παράγοντα στην άμβλυνση των περιφερειακών ανισοτήτων.
Το αρνητικό είναι ότι η σημαντική αυτή προσπάθεια που καταβλήθηκε ήταν πιο αποτελεσματική στην προσέγγιση του ΑΕγχΠ και της παραγωγικότητας των περιφερειών της Ευρώπης παρά στην προσέγγιση των επιπέδων απασχόλησής τους.
Επομένως, είναι σημαντικό να συνδεθεί περισσότερο η διαρθρωτική χρηματοδότηση με τη δημιουργία θέσεων εργασίας.
Είναι, κύριε Επίτροπε, η πρώτη εντολή για την επόμενη περίοδο.
Επομένως, κύριε Πρόεδρε, ζητώ από τους αξιότιμους συναδέλφους μου να εγκρίνουν την εν λόγω έκθεση και ζητώ από την Επιτροπή, όπως έκαναν και άλλοι συνάδελφοι, να διατηρήσει τα συμπεράσματα της έκτης περιοδικής της έκθεσης, εν όψει του προγραμματισμού για την περίοδο 2000-2006.
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, αξιότιμε κύριε Επίτροπε, αξιότιμοι συνάδελφοι, καταρχάς θέλω να ευχαριστήσω τον εισηγητή για την καλή εργασία του και επίσης για το γεγονός ότι έλαβε πραγματικά υπόψη του τις προτάσεις για αλλαγές κατά την περίοδο εξέτασης στην επιτροπή.
Η έκτη περιοδική έκθεση προσφέρει τη βάση για την αξιολόγηση της υλοποίησης των στόχων της περιφερειακής πολιτικής της Ένωσης.
Η έκθεση καταδεικνύει ότι η ανάπτυξη, παρ' όλες τις προσπάθειες, είναι ανισομερής.
Η ιδιαίτερα ταχεία ανάπτυξη συνεχίζεται στο κεντρικό τμήμα της Ευρώπης.
Τα πιο ισχυρά κέντρα αναπτύσσονται επίσης συνεχώς, με ταχύτερους ρυθμούς από τον ευρωπαϊκό μέσο όρο, ενώ αντίθετα πολλές περιφέρειες της Νότιας Ευρώπης και πολλές βόρειες περιφέρειες αναπτύσσονται με σημαντικά βραδύτερους ρυθμούς.
Αυτή τη στιγμή χρειαζόμαστε εμπεριστατωμένη ανάλυση για τον λόγο που η περιφερειακή πολιτική δεν επέφερε σε όλες τις περιφέρειες το επιθυμητό αποτέλεσμα.
Μήπως φταίει η γραφειοκρατία ή μήπως δεν ελήφθησαν αρκετά υπόψη οι διαφορές μεταξύ των περιφερειών, οι μακρές αποστάσεις, ο πολύ κρύος ή πολύ ζεστός καιρός, ο αραιός πληθυσμός και οι δυσμενείς συνθήκες ζωής; Με ποιον τρόπο η Ένωση μπορεί να ανταποκριθεί στις προκλήσεις που επιφέρει η συνολική ανάπτυξη έτσι, ώστε να μπορέσουν να αναπτυχθούν οι λιγότερο αναπτυγμένες περιφέρειες; Είναι επίσης σημαντικό να αποσαφηνίσουμε τις επιπτώσεις που θα προκαλέσει η διεύρυνση της Ένωσης στα διαρθρωτικά ταμεία και στην ανάπτυξη των πιο απόκεντρων περιφερειών της Ένωσης.
Τα κράτη μέλη θα πρέπει επίσης να έχουν υπόψη τους την ευθύνη τους.
Ορισμένα κράτη μέλη έχουν παραβιάσει την αρχή της προσθετικότητας και έχουν μειώσει τις εθνικές περιφερειακές πιστώσεις, όταν αυξήθηκε η περιφερειακή ενίσχυση που χορηγείται μέσω της Ένωσης.
Το γεγονός αυτό έχει υπονομεύσει τα αποτελέσματα της περιφερειακής πολιτικής.
Στη συνέχεια οφείλουμε να μελετήσουμε επίσης την ανάπτυξη δεικτών, προκειμένου τα μέτρα να μπορούν να προσανατολίζονται προς τον σωστό τόπο, στον σωστό χρόνο.
Επί παραδείγματι, η ανεξέλεγκτη μετανάστευση δεν έχει ληφθεί επαρκώς υπόψη.
Στο πλαίσιο αυτό, πρέπει να τονίσουμε την αποφασιστική σημασία των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων ως εργοδοτών και ως μοχλών περιφερειακής ανάπτυξης.
Πάρα πολύ σημαντική είναι η μεταφορά της τελευταίας τεχνολογίας και τεχνογνωσίας ώστε να χρησιμοποιηθεί από τις επιχειρήσεις των βραδύτερα αναπτυσσόμενων περιφερειών.
Η Ομάδα μας υποστηρίζει την έγκριση αυτής της έκθεσης.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, η περιφερειακή πολιτική της Ευρωπαϊκής Κοινότητας δεν πέτυχε μέχρι σήμερα να αμβλύνει κατά τρόπο αισθητό τις υφιστάμενες διαφορές εισοδήματος ανά κάτοικο.
Η κατάσταση έλαβε σοβαρές διαστάσεις, και τη σήμερον ημέρα παρατηρείται, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, μέχρι και ένας προφανής συσχετισμός ανάμεσα στην ανεργία και τη φτώχεια, όπως φανερώνει το άκρως ανησυχητικό γεγονός ότι στις περιοχές που περισσότερο μαστίζονται από το πρόβλημα της ανεργίας, που αντιστοιχούν στις φτωχότερες περιφέρειες της Ένωσης, τα ποσοστά της ανέρχονται κατά μέσο όρο στο 23,7%, ενώ στις 25 περιοχές όπου το πρόβλημα είναι λιγότερο οξυμένο, που συμπίπτουν με τις πλουσιότερες περιφέρειες, το ποσοστό της ανεργίας δεν ξεπερνά το 4%.
Μπροστά σε αυτή την κατάσταση, η έκθεση που θα εγκρίνει το Κοινοβούλιο πρέπει να αναδεικνύει ξεκάθαρα την αναγκαιότητα λήψης μέτρων, τα οποία θα προσβλέπουν σαφέστατα στην καταπολέμηση της σχετικής φτώχειας και της ανεργίας. Μέτρα όπως η ενδεδειγμένη προς το συγκεκριμένο σκοπό αξιοποίηση των πόρων των διαρθρωτικών ταμείων, οι οποίοι συχνά δεν απορροφούνται σωστά, μέσω της υλοποίησης κρατικών πολιτικών που θα αποφασίζονται σε κεντρικό επίπεδο, καθώς και του εκσυγχρονισμού των τηλεπικοινωνιών και των μέσων επικοινωνίας, ιδίως με την ενσωμάτωση των λιγότερο ανεπτυγμένων περιοχών στα διευρωπαϊκά σιδηροδρομικά δίκτυα μέχρι το έτος 2007, όπως επίσης μέσω της διαφύλαξης και ανάπτυξης των γεωργικών και αλιευτικών πόρων και δυνατοτήτων των συγκεκριμένων χωρών, που πολλές φορές πλήττονται από τις ίδιες τις πολιτικές μίας ανάλγητης Ευρωπαϊκής Ένωσης, ή μέσω της δρομολόγησης δραστήριων πολιτικών για τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης, κατά προτίμηση για τις γυναίκες και τους νέους.
Μόνο με την αποφασιστική προώθηση μέτρων, όπως αυτά που προανέφερα, θα βρεθούμε σε θέση να ξεπεράσουμε μια κατάσταση κοινωνικών και περιφερειακών ανισοτήτων η οποία δεν αποτελεί το ιστορικό αποτέλεσμα του (...), αλλά πηγάζει από την περιθωριοποίηση και την εφαρμογή οικονομικών πολιτικών που επιφέρουν αρνητικές συνέπειες.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η προκείμενη έκθεση του συναδέλφου Berend ακολουθεί κατά βήμα τη στρατηγική που καθόρισε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, θέτοντας απόλυτα στο προσκήνιο το ζήτημα της αύξησης της ανταγωνιστικότητας.
Η διατομεακή στοχοθεσία των διαρθρωτικών ταμείων, όπως φέρ' ειπείν η ενισχυμένη δημιουργία απασχόλησης, η μεγαλύτερη εξασφάλιση της ισότητας ευκαιριών και η αύξηση της αειφορίας της απασχόλησης και της ανάπτυξης αναφέρονται μόνον παρεμπιπτόντως.
Ο τρόπος αυτός θεώρησης μού φαίνεται αδικαιολόγητος, και θα παρακαλούσα επίσης όπως τα εν λόγω θέματα εξετασθούν πολύ αποτελεσματικότερα στην έβδομη περιοδική έκθεση.
Αυτό δεν σημαίνει πως δεν αναγνωρίζω την ανάγκη της δυναμικής του ανταγωνισμού, πόσο μάλλον αφού κι εγώ ο ίδιος τυγχάνω επιχειρηματίας σε μια περιφέρεια του στόχου 1, και μάλιστα στο Βρανδεμβούργο της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, και γνωρίζω πολύ καλά τις ανησυχίες και τις ανάγκες των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων.
Στις περιφέρειες του στόχου 1 χρειάζεται οπωσδήποτε να θεσπισθούν παράλληλα με αυτό και μέτρα ορισμένου χρόνου, ήτοι μέτρα για τη δημιουργία θέσεων εργασίας, ειδικά προγράμματα για την προαγωγή της βιοποριστικής δραστηριότητας των γυναικών και πρωτοβουλίες για την προώθηση της έναρξης της μη μισθωτής δραστηριότητας.
Τα μέτρα αυτά θα υποστηριχθούν με κατάλληλες δραστηριότητες από τα διαρθρωτικά ταμεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Η ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων από μόνη της δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να αναπληρώσει την επιζητούμενη συνοχή μεταξύ οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης, επειδή λείπουν απλούστατα οι βάσεις για μια ανεξάρτητη ανάκαμψη στις εν λόγω περιφέρειες του στόχου 1.
Και η εμπειρία ότι η οικονομική ανάπτυξη δεν συμβάλλει από μόνη της στη μείωση της ανεργίας θεμελιώνει, βέβαια, το γεγονός ότι για να είμαστε σε θέση να δημιουργήσουμε επιπλέον θέσεις εργασίας χρειαζόμαστε μια αύξηση τουλάχιστον κατά 3% του ΑΕΠ.
Δεν μπορεί να λειτουργήσει αντίστοιχα η αποκλειστική συγκέντρωση σε μια οικονομική πολιτική που είναι προσανατολισμένη στη ζήτηση και την προσφορά.
Και σε περίπτωση που ήδη την ασκούμε, πρέπει να ενεργοποιήσουμε κυρίως επενδύσεις για διεύρυνση και λιγότερο επενδύσεις για εξορθολογισμό.
Αυτό πρέπει να συνδεθεί οπωσδήποτε με μια οικονομική πολιτική προσανατολισμένη στη ζήτηση, προκειμένου να αποκτήσουμε, γενικά, την ευκαιρία να βελτιώσουμε την κοινωνική κατάσταση στις εν λόγω περιφέρειες.
Οι καταστάσεις αυτές ποικίλλουν τα μέγιστα μεταξύ των περιφερειών.
Αυτό σημαίνει πως χρειάζεται σίγουρα και πληθώρα συνοδευτικών μέτρων για να μπορέσουμε να κάνουμε οτιδήποτε εκεί.
Τα μέτρα αυτά θα μπορούσαν παραδείγματος χάρη να αφορούν την επαγγελματική κατάρτιση, την επιμόρφωση, την επανένταξη ανθρώπων που έχουν ήδη εκδιωχθεί από τη διαδικασία παραγωγής, την ευέλικτη οργάνωση του χρόνου εργασίας και των μορφών του, προκειμένου να μπορέσουν να εναρμονισθούν σαφώς καλύτερα οι ατομικές και κοινωνικές πτυχές και να προαχθεί ίσως πάλι και η βιοποριστική δραστηριότητα των γυναικών.
Κύριε Πρόεδρε, τα συγχαρητήριά μου στον εισηγητή για την εμπεριστατωμένη έκθεση που εκπόνησε.
Ο κύριος στόχος των διαρθρωτικών ταμείων είναι η προαγωγή της κοινωνικής και οικονομικής συνοχής μεταξύ των περιφερειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Με την προαγωγή κάθε είδους επενδύσεων, η Ευρωπαϊκή Ένωση επιδιώκει την αύξηση του κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ και τη βελτίωση της απασχόλησης.
Από την έκτη περιοδική έκθεση για τις περιφέρειες, μπορούμε να συμπεράνουμε ότι τα μέτρα αυτά δεν αποφέρουν πάντα το αποτέλεσμα που επιδιώκεται.
Οι προσπάθειες για την αύξηση του κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ στις περιοχές του στόχου 1 δεν οδηγούν πάντα στο αποτέλεσμα αυτό. Δεν μπορούμε να πούμε ότι πρόκειται για ένα αποτέλεσμα που προξενεί ικανοποίηση σε μια περίοδο κατά την οποία, ιδιαίτερα τα τελευταία χρόνια, παρατηρήθηκε ανάπτυξη της οικονομίας.
Όπως αναφέρει και ο εισηγητής, εκτός αυτού, τα αποτελέσματα των διαρθρωτικών μέτρων για την απασχόληση ήταν περιορισμένα.
Για το λόγο αυτό θα πρέπει να είμαστε κάπως επιφυλακτικοί όταν αναφερόμαστε στην αποτελεσματικότητα της κοινοτικής στήριξης.
Σοβαρά ερωτηματικά προξενεί και η διαπίστωση ότι, σε ορισμένες περιπτώσεις, οι διαφορές μεταξύ περιφερειών στα κράτη μέλη αυξάνονται.
Κύριε Πρόεδρε, για τον λόγο αυτό έχω την εντύπωση ότι θα ήταν σκόπιμο και απαραίτητο, ιδιαίτερα όσον αφορά την προαγωγή της απασχόλησης, να συγκεντρώσουμε την προσοχή μας στις εθνικές και τις περιφερειακές αρχές, οι οποίες γνωρίζουν καλύτερα από οποιονδήποτε άλλο τις περιφέρειες που εμπίπτουν στην αρμοδιότητά τους.
Εάν επιτραπεί στις αρχές αυτές να καταρτίσουν ειδικά σχέδια για τις εν λόγω περιφέρειες και με τη χορήγηση οικονομικής ενίσχυσης, εφόσον αυτό είναι απαραίτητο, μπορεί να επιτευχθεί ένα καλύτερο αποτέλεσμα.
Ας μην ξεχνάμε ότι αυτός είναι και ο απώτερος στόχος μας.
Για το λόγο αυτό, συμφωνώ απολύτως με την ιδέα να αφήσει η Επιτροπή την πρακτική επεξεργασία και την εφαρμογή των μέτρων στα κράτη μέλη και τις περιφέρειες.
Σε σχέση με αυτό, ίσως να είναι και προτιμότερο να δοθεί μεγαλύτερη βαρύτητα στα κράτη μέλη όσον αφορά την οικονομική στήριξη περιφερειών.
Με την επέκταση των κριτηρίων από τις περιφέρειες στα κράτη μέλη θα αποτρέψουμε πολλά μελλοντικά προβλήματα.
Τέλος, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στη θέση των χωρών της Κεντρικής και της Ανατολικής Ευρώπης.
Από την έκθεση προκύπτει ότι, σε γενικές γραμμές, στις χώρες αυτές παρατηρείται μεγάλη καθυστέρηση σε σχέση με τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ιδιαιτέρως όσον αφορά το κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ.
Με την προβλεπόμενη προσχώρηση, σε λίγο καιρό, πολλών από τις χώρες αυτές, είναι απολύτως απαραίτητο να αναθεωρηθεί η εφαρμοζόμενη σήμερα διαρθρωτική πολιτική.
Ακολουθώντας άλλα μέλη του Σώματος, θα ήθελα με την ευκαιρία αυτή να καλέσω την Επιτροπή να υποβάλει σύντομα προτάσεις για τη μεταρρύθμιση του τομέα.
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι συνεργάτες, κύριε Επίτροπε, έπειτα από σχολαστική μελέτη της προκείμενης έκθεσης καταλήγει κανείς αναμφίβολα στο συμπέρασμα ότι ο προκαθορισμένος στόχος της διαρθρωτικής πολιτικής μπόρεσε να επιτευχθεί μόνον εν μέρει.
Έτσι, μεταξύ άλλων, μάλλον αυξήθηκε παρά μειώθηκε η ανισότητα που υφίσταται μεταξύ των περιφερειών, όμως τα ίδια τα κράτη μέλη σημειώνουν εδώ μια σχετική προσέγγιση.
Επίσης, δεν μπόρεσαν να μειωθούν σχεδόν καθόλου οι αριθμοί των ανέργων στις περισσότερο θιγόμενες περιφέρειες, αυξήθηκαν μάλιστα εν μέρει.
Διερωτώμαι λοιπόν, σε τι έγκειται το γεγονός ότι δεν χρησιμοποιήθηκαν πιο αποτελεσματικά οι διαρθρωτικοί πόροι.
Ακόμα και η σώρευση πόρων από το Ταμείο Συνοχής και τα διαρθρωτικά ταμεία δεν απέφερε την επιθυμητή επιτυχία σε όλες τις περιφέρειες και σε όλες τις χώρες.
Αφού ο διακηρυχθείς στόχος όλων των πολιτικών σε ευρωπαϊκό επίπεδο είναι η μείωση της ανεργίας, πρέπει να τεθεί το κρίσιμο ερώτημα εάν είναι σωστή η εφαρμοζόμενη πολιτική ή εάν είναι σκοπιμότερο να ενισχυθεί η ανταγωνιστικότητα των περιφερειών με τη λήψη κατάλληλων μέτρων, όπως η αυξημένη προώθηση της έρευνας και της ανάπτυξης, η βελτίωση της υποδομής και η εξύψωση του επιπέδου κατάρτισης.
Οι σοβαρές διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις και η ευνοϊκή προς τον ανταγωνισμό φορολογική πολιτική αποτελούν τα συστατικά στοιχεία μιας επιτυχούς οικονομικής δραστηριότητας.
Εάν δεν σκοπεύουμε να ανεχθούμε την κατηγορία ότι ασκούμε μια διαρθρωτική πολιτική με ένταση κόστους η οποία δεν κινεί τίποτα στο ζήτημα της απασχόλησης με βιώσιμο τρόπο, τότε πρέπει να εξετασθούν λεπτομερέστατα τα μέχρι τούδε μέτρα.
Η διαρθρωτική πολιτική της Ένωσης θα είναι επιτυχής μόνον εάν καταφέρουμε να δημιουργήσουμε σε επαρκή βαθμό θέσεις εργασίας και μειωθεί σημαντικά το ποσοστό ανεργίας.
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, αξιότιμε κύριε Επίτροπε, αξιότιμοι συνάδελφοι, ευχαριστώ τον εισηγητή για την εξέταση αυτού του ιδιαιτέρως σημαντικού ζητήματος, διότι η ανάπτυξη της κοινωνικής και οικονομικής κατάστασης καθορίζει πώς οι ευρωπαίοι πολίτες θα κρίνουν την επιτυχία στο έργο μας.
Το εν λόγω θέμα, το οποίο επηρεάζει την καθημερινή ζωή τους, είναι καίριο ζήτημα για την αξιοπιστία της ΕΕ.
Οφείλουμε να παραδεχθούμε ότι η ΕΕ έχει ήδη υποστηρίξει, και μάλιστα κατά τρόπο αξιέπαινο θα έλεγα, την ανάπτυξη των φτωχών χωρών.
Μου έρχεται στο μυαλό η εικόνα που παρουσίαζαν η Πορτογαλία και η Ελλάδα, όταν οδήγησα εκεί για πρώτη φορά, πριν από 25 χρόνια.
Εν προκειμένω, η γαλλική έκφραση «coup de chapeau» αναφορικά με την ΕΕ, δηλαδή βγάζω το καπέλο στην ΕΕ, είναι εύστοχη.
Η ΕΕ αξίζει πραγματικά να της βγάλουμε το καπέλο, όμως στο εσωτερικό των χωρών οι διαφορές μεταξύ φτωχών και πλούσιων περιφερειών παραμένουν ακόμη αρκετά μεγάλες.
Ποια είναι η συνέπεια; Οι άνθρωποι αντιδρούν επιλέγοντας τη φυγή, φεύγοντας σε αναζήτηση καλύτερης τύχης.
Αναγκαζόμαστε λοιπόν να χτίζουμε πολλές φορές στην ίδια χώρα, για τους ίδιους ανθρώπους, σχολεία, νοσοκομεία, από την αρχή όλη την υποδομή.
Αυτό είναι πολύ δαπανηρό και προκαλεί επίσης πολύ μεγάλα κοινωνικά προβλήματα.
Το μεγαλύτερο μέρος των ανθρώπων θα επιθυμούσε, ωστόσο, να κατοικεί στη γενέθλια γη του, εάν του δινόταν η δυνατότητα γι' αυτό, δηλαδή εάν υπήρχε εκεί απασχόληση.
Εμείς οφείλουμε να τους παράσχουμε τη δυνατότητα γι' αυτό.
Τούτη είναι η ηθική υποχρέωση της ΕΕ και όλων ημών.
Ως λύση διαβλέπω τη σαφή ενθάρρυνση της επιχειρηματικότητας.
Με την επιχειρηματικότητα δεν εννοώ με κανέναν τρόπο το να είναι κανείς απλώς ιδιοκτήτης μιας επιχείρησης, αλλά τη θέληση για δημιουργία.
Εννοώ εκείνη τη στάση ζωής σύμφωνα με την οποία ο άνθρωπος επιθυμεί να προοδεύσει στη ζωή του, είτε ήταν πριν εργαζόμενος είτε ιδιοκτήτης επιχείρησης είτε δημόσιος υπάλληλος.
Ποια είναι η δίκαιη κοινωνία; Εκείνη στην οποία ο εκ των χαμηλών στρωμάτων προερχόμενος άνθρωπος μπορεί να προοδεύσει στη ζωή του έτσι, ώστε τα παιδιά του να βρουν κάπως πιο εύκολες καταστάσεις.
Με τον τρόπο αυτό είναι επίσης δυνατή η θετική ανάπτυξη των περιφερειών, διότι οι άνθρωποι ασφαλώς θα προσπαθήσουν και θα εργασθούν εάν τους δοθεί η δυνατότητα.
Θα ήθελα να πω εν κατακλείδι ότι, εν προκειμένω, πρέπει να πάρουμε μαθήματα από την Αμερική, όπου η εργατικότητα είναι ακόμη της μόδας, και η επιτυχία είναι απόδειξη ικανοτήτων και όχι αντικείμενο φθόνου, όπως συμβαίνει συχνά σε εμάς στην Ευρώπη.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, επειδή ο χρόνος μου είναι περιορισμένος θα εισέλθω αμέσως στην ουσία.
Καταρχάς μία διαπίστωση: οι καρποί της ανάπτυξης δεν κατανέμονται ισομερώς στους κόλπους της Ένωσης.
Ένα παράδειγμα δίνεται με τις ιδιαιτέρως απομακρυσμένες περιφέρειες, οι οποίες πλήττονται ακόμη σοβαρά από δραματικά ποσοστά ανεργίας.
Αυτό το ποσοστό είναι επί παραδείγματι της τάξεως του 37% στη Rιunion.
Ωστόσο, αυτή η κατάσταση δεν είναι συγκυριακή, είναι διαρθρωτική. Η απομακρυσμένη θέση μας, ο νησιωτικός χαρακτήρας μας, με δυο λόγια η ίδια η ταυτότητά μας είναι αυτή που την δημιουργεί.
Για να αντιμετωπίσει την κατάσταση αυτή, το άρθρο 299, παράγραφος 2, της Συνθήκης του Αμστερνταμ προέβλεψε την αρχή της ειδικής και κατ' εξαίρεση μεταχείρισης.
Απομένει να υλοποιήσουμε αυτή την αρχή με πράξεις.
Το έγγραφο της Επιτροπής, το οποίο είχε ανακοινωθεί για τον Δεκέμβριο του 1999, αναβλήθηκε για τον Ιανουάριο και στη συνέχεια για τον Φεβρουάριο, και οι πρώτες σκέψεις μου δεν είναι διόλου αισιόδοξες.
Απευθύνω λοιπόν επίσημη έκκληση προς το Συμβούλιο και την Επιτροπή.
Σε ό,τι αφορά τη φορολογία, τις κρατικές ενισχύσεις, τα διαρθρωτικά ταμεία, τη στήριξη των παραδοσιακών προϊόντων μας είναι επείγον να επινοηθούν συγκεκριμένα μέτρα, τα οποία να διαπνέονται από τόλμη και φιλοδοξία.
Διαφορετικά, η σύγκλιση και η συνοχή θα παραμείνουν δυστυχώς μόνο λόγια για μας, και υπάρχει κίνδυνος η διαρθρωτική πολιτική που ακολουθείται στις περιφέρειές μας, παρά τη σπουδαιότητα των εμπλεκομένων κονδυλίων, να καταλήξει σε αποτυχία.
Κύριε Πρόεδρε, με τη σειρά μου θα ήθελα και εγώ, όπως έπραξαν όλοι οι ομιλητές, να ευχαριστήσω τον κ. Berend και να τον συγχαρώ για την ποιότητα αυτής της εργασίας.
Όπως και με την προηγούμενη έκθεση, αυτή η εξαιρετικά κατάλληλη και ακριβής ανάλυση, οι συστάσεις τις οποίες υποστηρίζει και οι δικές σας παρατηρήσεις, κυρίες και κύριοι, θα χρησιμεύσουν στην Επιτροπή γενικά και ιδιαιτέρως στον αρμόδιο για την περιφερειακή πολιτική Επίτροπο, εφόσον αρχίζουμε τον προγραμματισμό των πιστώσεων για την περίοδο 2000-2006.
Θα ήθελα με τη σειρά μου να προβώ σε ορισμένες παρατηρήσεις, καταρχάς σχετικά με την κρίση την οποία εκφράσατε, κύριε εισηγητή, για την έκτη περιοδική έκθεση.
Επισημάνατε την ποιότητά της και γράψατε μάλιστα, αν δεν απατώμαι, ότι σε σχέση με τις προηγούμενες εκθέσεις, σηματοδοτεί μια πραγματική βελτίωση.
Εξ ονόματος όλων των υπαλλήλων της Επιτροπής, και της προκατόχου μου, κυρίας Wulf-Mathies, επιθυμώ να σας πω ότι μας συγκίνησε πολύ αυτή η εκτίμηση που εξέφρασε το Κοινοβούλιό σας και εσείς ο ίδιος.
Είναι γεγονός ότι για την Επιτροπή είναι ιδιαιτέρως σημαντικό, κύριε Berend, αυτή η έκτη περιοδική έκθεση να δίνει τη δυνατότητα να διαπιστωθεί μία προσπάθεια, η πραγματοποίηση ενός ποιοτικού άλματος, στην ανάλυση που σας προτείνεται.
Αναφέρομαι ιδιαιτέρως στο περιεχόμενο του κεφαλαίου 2.1 της εν λόγω έκθεσης, όπου η Επιτροπή εξέτασε με πιο εμπεριστατωμένο τρόπο τους οικονομικούς ορισμούς της περιφερειακής ανταγωνιστικότητας και προσπάθησε να αναλύσει σε ποιο βαθμό αυτή η ανταγωνιστικότητα μπορεί να υποστηριχθεί, να βελτιωθεί, να επηρεασθεί από παράγοντες, τους οποίους ορισμένοι από σας, ο κ. Markov πριν από λίγο ή η κυρία Raschhofer, υπογράμμισαν πολύ έντονα.
Αναφέρομαι στην έρευνα-τεχνολογική ανάπτυξη, τη χορήγηση πόρων και την ποιότητα των υποδομών, το δυναμικό των ανθρώπινων πόρων, τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, τις άμεσες εξωτερικές επενδύσεις.
Αυτά είναι τα σχετικά με την ποιότητα.
Δεν επιθυμώ να σταθώ τώρα, κύριε εισηγητή, για να εξηγήσω με υπερβολικές λεπτομέρειες την άποψή μου για τα γενικά σημεία, τα οποία προσυπογράφει εφεξής το Σώμα σας.
Τα απαριθμώ τηλεγραφικά: το πρώτο αφορά τη χρησιμότητα των συμπερασμάτων της παρούσας έκθεσης για την επεξεργασία των προτεραιοτήτων της νέας περιφερειακής πολιτικής, ιδιαιτέρως για τη διαπραγμάτευση των εγγράφων προγραμματισμού με τα κράτη μέλη.
Το δεύτερο σημείο είναι η εταιρική σχέση, στην οποία επιμείνατε ορισμένοι από σας, ο ρόλος των τοπικών και περιφερειακών αρχών, του ιδιωτικού τομέα, των κοινωνικών εταίρων, των συνδικαλιστικών οργανώσεων και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης για την προώθηση.
Θα επαγρυπνώ ιδιαιτέρως για την ορθή εφαρμογή, σχετικά με το συγκεκριμένο πρόβλημα εταιρικής σχέσης, των διατάξεων του Γενικού Κανονισμού των Διαρθρωτικών Ταμείων.
Το τρίτο σημείο είναι η αναγκαιότητα να αναπτύξουμε το περιεχόμενο της ανάπτυξης σε θέσεις εργασίας, μολονότι γνωρίζω καλά, ο κ. van Dam το είπε πριν από λίγο, ότι η πρωταρχική ευθύνη ανήκει στα κράτη μέλη, και όταν μιλάμε για ευθύνη των κρατών μελών, όπως εξάλλου για τη χρησιμότητα ή την αποτελεσματικότητα αυτής της περιφερειακής πολιτικής, πρέπει να διακρίνουμε καλά σε ποια περίοδο βρισκόμαστε.
Προ ολίγου ο κ. Fruteau δήλωσε ότι οι καρποί της ανάπτυξης κατανέμονται ανισομερώς.
Εντούτοις, κύριε βουλευτή, πρέπει να υπάρχει ανάπτυξη και να μην παραμένουν όλοι σε μία περίοδο στασιμότητας ή ύφεσης, όπως συνέβη στο παρελθόν.
Θα μου πείτε πως η ανάπτυξη ή η κρίση δεν συμβαίνει σε όλους.
Συμφωνώ με την ανάλυσή σας.
Πρέπει όταν υπάρχει ανάπτυξη να κατανέμεται καλύτερα, ωστόσο αυτό που είναι ακόμη πιο δύσκολο και πλήττει ακόμη πιο σοβαρά τις περιφέρειες που μειονεκτούν λόγω της απομακρυσμένης θέσης τους, τις εξόχως απόκεντρες ή νησιωτικές περιφέρειες, είναι η απουσία ανάπτυξης, η οποία σημάδεψε συνολικά τις δύο προηγούμενες δεκαετίες.
Το τέταρτο σημείο, στο οποίο έδωσε προ ολίγου έμφαση η κυρία Hedkvist Petersen είναι η προώθηση μιας πολιτικής ίσων ευκαιριών για τις γυναίκες και τους νέους.
Το πέμπτο σημείο είναι η σημασία και ο ρόλος των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, ο κ. Vatanen το δήλωσε πολύ έντονα πριν από λίγο.
Τέλος, τα θετικά αποτελέσματα για τις εθνικές διοικήσεις του συστήματος διαχείρισης των διαρθρωτικών ταμείων, τα κίνητρα των υπαλλήλων κατά τη διαχείριση των πόρων των συγκεκριμένων ταμείων, παρά την πολυπλοκότητά τους ορισμένες φορές, και η σημασία της περαιτέρω πραγματοποίησης βελτιώσεων στις διαδικασίες αξιολόγησης, παρακολούθησης και ελέγχου της Επιτροπής.
Πληροφορώ επί του προκειμένου το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ότι σκοπεύω να διοργανώσω στα μέσα του έτους 2000 ένα σεμινάριο με τις εθνικές και περιφερειακές αρχές, αναφορικά με αυτό το ζήτημα αξιολόγησης των διαδικασιών ανταλλαγής ορθών πρακτικών κατά τη διαχείριση των διαρθρωτικών ταμείων.
Θα ήθελα να αναφερθώ σε ορισμένα συγκεκριμένα σημεία.
Κύριε Berend, εκφράσατε την επιθυμία να θεσπισθεί ταχέως η κατανομή σε ζώνες.
Ολοκληρώνουμε την κατανομή σε ζώνες.
Αύριο, τέσσερεις νέες χώρες θα αποτελέσουν το αντικείμενο απόφασης της Επιτροπής, και πολύ σύντομα, ελπίζω, θα έλθει η σειρά της Ιταλίας.
Συνεπώς, θα ικανοποιηθείτε επί του συγκεκριμένου σημείου, εφόσον όλες οι χώρες του στόχου 2 θα διαμορφωθούν σε ζώνες.
Σε ό,τι αφορά την άτυπη οικονομία την οποία αναφέρετε στην έκθεσή σας, γνωρίζω καλά ότι η ανάλυση και η παραγωγή στατιτιστικών δεδομένων για το συγκεκριμένο θέμα βασίζεται στην αξιοπιστία των δεδομένων και, όπως ανέφερε ο κ. Cocilovo, υπάρχει πρόβλημα αξιοπιστίας των εν λόγω δεδομένων.
Σε κάποιο βαθμό, τα δεδομένα λαμβάνονται ξανά υπόψη στις στατιστικές για το ΑΕγχΠ, στις έρευνες για το εργατικό δυναμικό, και εν πάση περιπτώσει, επιθυμώ να επισημάνω τις προσπάθειες που καταβάλλει, και θα συνεχίσει να καταβάλλει, η Eurostat για τη βελτίωση της ποιότητας των στατιστικών.
Αναφέρατε επίσης, κύριε Berend, όπως και ο κ. Aparicio Sαnchez, την απουσία μεταρρύθμισης στον τομέα της αλιείας.
Επί του προκειμένου ζητήματος, το οποίο με ενδιαφέρει προσωπικά, θα υπενθυμίσω ότι το μικρό μέγεθος του εν λόγω τομέα - γεγονός που δεν σημαίνει ότι είναι αμελητέος - και η συγκέντρωσή του σε πολύ μικρό αριθμό περιφερειών δεν διευκολύνουν την ανάλυσή του σε περιφερειακό πλαίσιο.
Αυτός ο τύπος τομεακής ανάλυσης ανήκει περισσότερο στην πρακτική και την αρμοδιότητα της γενικής διεύθυνσης αλιείας, με επικεφαλής τον συνάδελφό μου κ. Fischler.
Ωστόσο, θέλω να σας διαβεβαιώσω ότι η Επιτροπή θα προσπαθήσει να συμπεριλάβει μια τέτοια ανάλυση στη δεύτερη έκθεση συνοχής, η οποία αναμφίβολα θα ανταποκρίνεται περισσότερο σε αυτές τις ανησυχίες.
Ορισμένοι από σας ανέφεραν σημεία τα οποία πρέπει να ενταχθούν στη δεύτερη έκθεση συνοχής και ο εισηγητής σας ανέφερε ορισμένα εξ αυτών.
Θέλω καταρχάς να σας διαβεβαιώσω ότι η συγχώνευση των περιοδικών εκθέσεων και της εκθέσεως συνοχής δεν θα πρέπει να επιφέρει οποιαδήποτε απώλεια πληροφοριών ή απώλεια ενδιαφέροντος για το περιεχόμενο της εν λόγω έκθεσης συνοχής, η οποία, κύριε εισηγητή, συνιστά κατά τη γνώμη μου ένα εξαιρετικά σημαντικό εργαλείο, όχι μόνο για να αντιληφθούμε όσα έχουν πραγματοποιηθεί και να τα δηλώσουμε με διαφάνεια και ακρίβεια, για να εξετάσουμε ή να αξιολογήσουμε τις μελλοντικές κατευθυντήριες γραμμές, αλλά και για να καθιερώσουμε μια δημόσια συζήτηση με τους πολίτες, και πέραν αυτών, με τα εκλεγμένα μέλη όπως εσείς, σχετικά με την εν λόγω περιφερειακή πολιτική και σχετικά με αυτό που θα μπορούσε να αποτελέσει κάποτε μια ευρωπαϊκή πολιτική χωροταξίας.
Εν πάση περιπτώσει, σημείωσα με προσοχή την επιθυμία σας να ενσωματωθούν στην έκθεση τα ακόλουθα σημεία: ο καθορισμός, η συλλογή και η ανάλυση αντιπροσωπευτικών δεικτών για την περιφέρεια και για όλες τις χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης· ένα κεφάλαιο για τα νησιά και για τις εξόχως απόκεντρες περιφέρειες, στις οποίες αναφέρθηκαν αρκετοί από σας, ιδιαιτέρως η κυρία Sudre και ο κ. Fruteau· αναλύσεις σχετικές με την ανταγωνιστικότητα των περιφερειών για τις χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης: τούτο θα αποτελέσει τη μεγαλύτερη πρόκληση για εμάς, για εσάς, για την Επιτροπή, κατά τα επόμενα χρόνια· και τέλος οι διασυνοριακές πτυχές.
Σχετικά με όλα αυτά τα σημεία, θα προσπαθήσω να ακολουθήσω τις συστάσεις σας.
Θα ήθελα τέλος να αναφερθώ σε ορισμένα πολιτικά συμπεράσματα που σας είναι άλλωστε γνωστά, αλλά των οποίων θα ήθελα να υπενθυμίσω τα κύρια στοιχεία.
Κυρίες και κύριοι, έχει σημειωθεί σημαντική πρόοδος προς την κατεύθυνση της πραγματικής σύγκλισης, κυρίως για τα τέσσερα κράτη μέλη της συνοχής, αλλά επίσης, κύριε Pohjamo, το δηλώνω ευθέως, για τις περιφέρειες του στόχου 2, οι οποίες έχουν καλύψει ορισμένες καθυστερήσεις στο επίπεδο ανάπτυξής τους, κυρίως σε ό,τι αφορά τις υποδομές.
Αυτό είναι το πρώτο πολιτικό σημείο.
Το δεύτερο πολιτικό σημείο είναι ότι τα διαρθρωτικά ταμεία προσέφεραν, και θα συνεχίσουν να προσφέρουν, μια σημαντική συμβολή σε αυτή τη διαδικασία προσέγγισης.
Όλα τα μακροοικονομικά πρότυπα επί των οποίων εργαζόμαστε καταδεικνύουν ότι, αναφορικά με την τελευταία δεκαετία, πλέον του ενός τρίτου της επιτευχθείσας σύγκλισης στις περιφέρειες που παρουσίαζαν υστέρηση δεν θα είχε πραγματοποιηθεί εάν δεν υπήρχαν τα διαρθρωτικά ταμεία.
Ωστόσο, σημείωσα με προσοχή, ιδιαιτέρως σε ό,τι αφορά τις εξόχως απόκεντρες περιφέρειες, κυρία Sudre, κύριε Fruteau, ή ακόμη κύριε Nogueira Romαn, ότι διαπιστώνετε πως απομένουν ακόμη πολλά να γίνουν - και αυτό είναι το τρίτο σημείο μου - στο θέμα της βελτίωσης του περιεχομένου για την επανάκτηση θέσεων εργασίας, για την καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού, ο οποίος είναι ιδιαίτερα σοβαρός και δυσβάσταχτος σε πολλές περιφέρειές μας, και για την ενσωμάτωση των γυναικών και των νέων στην αγορά εργασίας.
Το τέταρτο πολιτικό σημείο είναι η διεύρυνση της Ένωσης: το μεγάλο πολιτικό και ανθρωπιστικό σχέδιο των επόμενων ετών για τα θεσμικά όργανά μας, η μείζονα πρόκληση επίσης για την πολιτική συνοχής στην Ευρώπη, ένα σημείο στο οποίο έδωσε έμφαση ο κ. van Dam.
Θα δηλώσω ότι εφεξής, με το Βερολίνο και τα χρηματοδοτικά μέσα που έχουμε στη διάθεσή μας, διαγράφεται αυτό που θα μπορούσε να αποτελέσει μια πολιτική συνοχής για τις πρώτες χώρες που πρόκειται να ενταχθούν στην ΕΕ.
Σκέπτομαι κυρίως το μέσο ISPA, για το οποίο θα έχω την ευθύνη υλοποίησης τις ερχόμενες εβδομάδες.
Βλέπετε, κυρίες και κύριοι, μόλις έχει ξεκινήσει ο νέος μας προγραμματισμός και ήδη σκεπτόμασθε μαζί, εσείς και εμείς, τις επιπτώσεις που θα επιφέρει η διεύρυνση της Ένωσης στη διαρθρωτική πολιτική μας.
Αυτή η έκτη περιοδική έκθεση, για την οποία, κύριε Berend, εκφράζετε συνολικά μία θετική κρίση, συνιστά για μας, για εμένα, μία καλή βάση προβληματισμού.
Θα ήθελα, λοιπόν, να σας ευχαριστήσω πολύ ειλικρινά για τη συμβολή σας στον προβληματισμό τον οποίο έχουμε ξεκινήσει για τις επόμενες κατευθυντήριες γραμμές, και ταυτόχρονα για τη συμβολή σας στον προβληματισμό για την ορθή εφαρμογή των κατευθυντήριων γραμμών της περιόδου 2000-2006.
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Επίτροπε.
Η συζήτηση έληξε.
Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 12.00.
(Η συνεδρίαση λήγει στις 20.25)
Έγκριση των συνοπτικών πρακτικών της προηγούμενης συνεδρίασης
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα μόνο να ενημερώσω για κάτι: σήμερα το πρωί πραγματοποιήθηκε τρομοκρατική επίθεση στη Μαδρίτη.
Τοποθέτησαν βόμβα σε ένα αμάξι. Σκοτώθηκε ένας άνθρωπος.
Θα ήθελα απλώς, εξ ονόματος της Ομάδας μου, να καταδικάσω για άλλη μια φορά αυτές τις τρομοκρατικές ενέργειες.
Ευχαριστώ πολύ, κυρία Fraga.
Πράγματι, μας ήλθε η είδηση ότι έλαβε χώρα αυτό το λυπηρό συμβάν.
Δυστυχώς, για άλλη μια φορά, η δολοφονική τρομοκρατία πλήττει την ισπανική κοινωνία και η Προεδρία επικροτεί τα λόγια σας, με ιδιαίτερη έμφαση όπως αντιλαμβάνεστε, δεδομένου ότι αυτή τη στιγμή προεδρεύει Ισπανός της συνεδρίασης.
(Εγκρίνονται τα συνοπτικά πρακτικά)
Επαvάληψη της συvσδoυ
. Κηρύσσω την επανάληψη της συνόδου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που είχε διακοπεί την Παρασκευή 21 Ιανουαρίου 2000.
Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να υπενθυμίσω ότι αύριο είναι η δεύτερη επέτειος από την καταστροφή στο Cermis.
Πράγματι, πριν δύο χρόνια, στην Ιταλία, στο Cavalese, ένα αμερικανικό αεροσκάφος της νατοϊκής βάσης του Αβιάνο, κατά τη διάρκεια μιας άσκησης σε χαμηλό ύψος - κάτω από τα όρια ασφαλείας - έκοψε τα καλώδια ενός τελεφερίκ προκαλώντας το θάνατο άνω των 20 Ευρωπαίων πολιτών.
Από τότε οι συγγενείς των θυμάτων, στους οποίους δεν απονεμήθηκε δικαιοσύνη από τη στιγμή που ο πιλότος που ευθύνεται για την πράξη αυτή δεν διώχθηκε ποινικά, αναμένουν τουλάχιστον από τις Ηνωμένες Πολιτείες να τους χορηγήσει ταχέως μια χρηματική αποζημίωση.
Καλώ συνεπώς την Πρόεδρο αυτού του Σώματος και τον Πρόεδρο της Επιτροπής να εγγυηθούν ότι, οι αμερικανικές αρχές θα παράσχουν μια άμεση αποζημίωση, με σκοπό την προάσπιση των δικαιωμάτων των συγγενών των θυμάτων.
.
Σας ευχαριστώ, κυρία βουλευτά, και κρατώ υπό σημείωση την παρέμβασή σας.
Ημερήσια διάταξη
. Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τον καθορισμό της διάταξης των εργασιών.
Κατόπιν σχετικής αιτήσεως πολλών πολιτικών ομάδων μετά τη συνεδρίαση της Διάσκεψης των Προέδρων, που πραγματοποιήθηκε πριν από λίγο, σας προτείνω να εγγραφεί στην ημερήσια διάταξη, βάσει του άρθρου 50 του Κανονισμού μας, μια συζήτηση επί επικαίρων και επειγόντων θεμάτων διάρκειας μιάμισης ώρας,η οποία θα αφορά την αντίδραση της Ένωσης στις διαπραγματεύσεις που διεξάγονται ενόψει του σχηματισμού της κυβέρνησης στην Αυστρία.
Εάν αποφασίσετε την εγγραφή αυτής της συζήτησης, θα εισαχθεί με τις παρεμβάσεις του κ. Seixas da Costa, Προεδρεύοντος του Συμβουλίου, και του κ. Romano Prodi, Προέδρου της Επιτροπής.
Επιθυμεί κάποιος να παρέμβει υπέρ αυτής της πρότασης;
. Επιθυμεί κάποιος συνάδελφος να παρέμβει κατά αυτής της πρότασης;
Κυρία Πρόεδρε, θα παρέμβω πράγματι κατά αυτής της πρότασης για έναν λόγο αρχής που θεωρώ απολύτως ουσιαστικό και που σχετίζεται την τήρηση των Συνθηκών, και ιδίως του άρθρου 7 της Συνθήκης του Αμστερνταμ.
Κυρία Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, πιστεύαμε μέχρι σήμερα πως η Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν, σύμφωνα με τις διατάξεις των Συνθηκών της Ρώμης και του Παρισιού, βάσει των οποίων ιδρύθηκαν οι Κοινότητες, που μετεξελίχθηκαν σε Ένωση, μια ένωση ελεύθερων, ανεξάρτητων και κυρίαρχων κρατών.
Έστω κι αν πολλές εξελίξεις μάς έκαναν να αμφιβάλουμε, θεωρούσαμε εντούτοις πως έτσι είχαν τα πράγματα και, μέχρι πρόσφατα, επικαλούμασταν - αν και κάπως συγκρατημένα, ομολογώ - την αρχή της επικουρικότητας.
Ωστόσο, είναι σήμερα προφανές πως αν ανοίξουμε, κυρία Πρόεδρε, τη συζήτηση που μας ζητάτε, τόσο εσείς όσο και η Διάσκεψη των Προέδρων, βάσει του άρθρου 50, τότε δημιουργούμε ένα αναμφισβήτητο ρήγμα στην αρχή της ελευθερίας και της κυριαρχίας των κρατών, καθώς και της ελεύθερης συγκρότησης των δημοκρατικά εκλεγμένων κυβερνήσεων, ενώ αύριο μια άλλη πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ενδεχομένως να επιδιώξει μια αθέμιτη ανάμειξη στο σχηματισμό μιας κυβέρνησης που θα έχει προέλθει, εντούτοις, από ελεύθερες, ομαλές, ειρηνικές και δημοκρατικές εκλογές στο εσωτερικό ενός κράτους μέλους.
Εάν επικυρώσετε ·
. Συγγώμη, κύριε Gollnisch, έχετε ένα λεπτό.
Ξέρω πως πάντα μεριμνάτε ως προς την τήρηση του Κανονισμού.
Κυρία Πρόεδρε, με συγχωρείτε, αλλά νόμιζα πως είχα τρία λεπτά.
Εάν επικυρώσετε αυτή την εξέλιξη, επικυρώνετε τη μετεξέλιξη της Ένωσης σε έναν οργανισμό που θα παραβιάζει την εθνική κυριαρχία και την ελευθερία των εθνών που συγκροτούν τα κράτη μέλη, και δεν θα έχουμε πλέον άλλη επιλογή παρά να αποχωρήσουμε από αυτή την Ένωση.
ΣΥΖΗΤΗΣΗ ΕΠI ΕΠIΚΑIΡΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ
. Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση επί επικαίρων, επειγόντων και σημαντικών θεμάτων.
Διαπραγματεύσεις για τον σχηματισμό κυβέρνησης στην Αυστρία
. Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση σχετικά με τις διαπραγματεύσεις που διεξάγονται στην Αυστρία ενόψει του σχηματισμού της κυβέρνησης.
Δίνω αμέσως τον λόγο στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου.
Κυρία Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, σήμερα έχουμε ραντεβού με την υποκρισία.
Έχουμε ένα Συμβούλιο το οποίο κατάφερε να περιφρονήσει την συνθήκη και να χρησιμοποιήσει μια μέθοδο εντελώς έξω από το άρθρο 6 και από το άρθρο 7 τα οποία επιτρέπουν, σε περίπτωση σοβαρών και συνεχών παραβιάσεων, την καταδίκη ενός κράτους.
Εν προκειμένω, δεν υπάρχουν σοβαρές και παρατεταμένες παραβιάσεις στην Αυστρία.
Υπάρχει ο κίνδυνος - το γνωρίζουμε όλοι - όμως, ουσιαστικά, δεν υπάρχει απολύτως καμία σοβαρή και παρατεταμένη παραβίαση.
Εάν θα έπρεπε να εφαρμόσουμε τα κριτήρια του άρθρου 6 και του άρθρου 7, εάν έπρεπε να εφαρμόσουμε τα κριτήρια της Κοπεγχάγης στα θεσμικά μας όργανα, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, είναι απολύτως βέβαιο ότι αυτή η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν θα μπορούσε να συμμετάσχει, όπως κάτι τέτοιο ζητήθηκε στις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης.
Και αν κάνουμε λόγο για σοβαρές και παρατεταμένες παραβιάσεις, μπορούμε ενδεχομένως να μιλήσουμε για ορισμένα κράτη μέλη, μπορούμε να μιλήσουμε για την Ιταλία και τη Γαλλία, οι οποίες είναι η πρώτη και η τρίτη αντιστοίχως χώρες που έχουν καταδικαστεί από το Συμβούλιο της Ευρώπης, από το Δικαστήριο του Στρασβούργου.
Μπορούμε να μιλήσουμε, αγαπητοί βέλγοι συνάδελφοι, για το Βέλγιο, για την υπόθεση Dutroux, για τα εκατοντάδες δεκάδες παιδιών που απήχθηκαν, βασανίστηκαν, βιάστηκαν, δολοφονήθηκαν από προσωπικότητες αυτής της χώρας και για τα οποία οι έρευνες έχουν παγώσει και παραμένουν παγωμένες.
Θα μπορούσαμε, αγαπητοί συνάδελφοι, με το ένα τρίτο των βουλευτών, να επιβάλουμε στο Συμβούλιο και την Επιτροπή να αναρωτηθούν σχετικά.
Θα μπορούσαμε να προβληματιστούμε για το γεγονός ότι οι Αυστριακοί απορρίπτουν δέκα χρόνια, δεκατρία χρόνια κομματοκρατίας η οποία διέφθειρε και εκφύλισε ένα κράτος - την Αυστρία -με τον ίδιο τρόπο που εκφύλισε και διέφθειρε κράτη όπως η Ιταλία, το Βέλγιο, καθώς και άλλα κράτη μέλη της Ένωσης.
Θα μπορούσαμε πράγματι να αναρωτηθούμε, αγαπητοί συνάδελφοι, γιατί το 76% των βέλγων πολιτών δεν εμπιστεύονται καθόλου τη δικαιοσύνη της χώρας τους, γιατί το 56% των γάλλων πολιτών δεν εμπιστεύονται καθόλου τη δικαιοσύνη της δικής τους χώρας, γιατί το 53% των ιταλών πολιτών δεν έχουν απολύτως καμία εμπιστοσύνη στη δικής τους δικαιοσύνη...
(Η Πρόεδρος αφαιρεί τον λόγο από τον ομιλητή)
Κυρία Πρόεδρε, η Ομάδα μου, η Ομάδα για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς, και ιδιαίτερα το κόμμα μου, παρακολουθεί με μεγάλη ανησυχία την παρούσα συζήτηση.
Δεν μπορούμε και βεβαίως δεν υποστηρίζουμε κατά κανένα τρόπο τις απόψεις και τις πολιτικές θέσεις του κυρίου Haider και αποδοκιμάζουμε τις αναφορές του στο Τρίτο Ράιχ.
Ωστόσο, αποδοκιμάζουμε επίσης το γεγονός πως το Κοινοβούλιό σας εξετάζει το ενδεχόμενο ανάμειξης στην πολιτική μιας εκλεγμένης κυβέρνησης οποιασδήποτε χώρας, ιδιαίτερα μάλιστα μιας χώρας μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Στο κόμμα μου δεν είμαστε βεβαίως ρατσιστές, αλλά ούτε αποδεχόμαστε την αρχή ανάμειξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Πρόκειται να αναμιχθείτε και στο Κοινοβούλιο της Μεγάλης Βρετανίας σε περίπτωση εκλογής μας;
Κυρία Πρόεδρε, ο αυστριακός λαός αποφάνθηκε εκλέγοντας τον κύριο Haider στο αυστριακό κοινοβούλιο.
Πιστεύω πως του έδωσε το 28% των ψήφων ούτως ώστε να σχηματιστεί μια κυβέρνηση συνασπισμού.
Επιτρέψτε μου να πω, κυρία Πρόεδρε, πως το Κοινοβούλιό σας πρέπει να περιμένει να δει κατά πόσον το κόμμα του κ. Haider επηρεάζει τις πολιτικές αυτής της χώρας.
Τότε, και μόνο τότε, μπορείτε να εξετάσετε κατά πόσο πλήττονται τα ανθρώπινα δικαιώματα καθώς και κατάλληλα μέτρα για την αντιμετώπιση αυτής της κατάστασης.
Τότε, και μόνο τότε, κυρία Πρόεδρε, μπορεί το Κοινοβούλιό σας να εξετάσει το ενδεχόμενο ανάμειξης στις συνταγματικές υποθέσεις μιας χώρας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Αξιότιμη κυρία Πρόεδρε, αυτή η στιγμή είναι ιστορική, διότι τώρα είναι πλέον εντελώς σαφές σε όλους μας ότι η Ευρωπαϊκή αΕνωση έχει εξελιχθεί βαθμιαία σε κοινότητα αξιών.
Αυτό γίνεται αντιληπτό τώρα που στην κυβέρνηση ενός κράτους μέλους ανέρχεται ένα κόμμα για το οποίο είναι γνωστό ότι δεν σέβεται όλες αυτές τις αξίες.
Θέλω επίσης να παρατηρήσω ότι είναι δικαιολογημένη η θέση που έλαβαν τα δεκατέσσερα κράτη στα πλαίσια του Συμβουλίου, διότι επί του προκειμένου πρόκειται τρόπον τινά και για τη σύνθεση της κυβέρνησης της Ευρωπαϊκής αΕνωσης, οπότε το θέμα αυτό αφορά επίσης το Συμβούλιο, δεν είναι αποκλειστικά εσωτερικό ζήτημα της Αυστρίας.
Ως βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, πρέπει να τονίσουμε ιδιαιτέρως ότι το έργο που έχει ξεκινήσει για την επικύρωση των θεμελιωδών δικαιωμάτων είναι ακόμη πιο σημαντικό από ό,τι στο παρελθόν.
Και τούτο διότι ο σεβασμός και το απαραβίαστο των ανθρώπινων αξιών, καθώς και τα δικαιώματα των μειονοτήτων, αλλά και τα δικαιώματα όλων των ανθρώπων που κατοικούν στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής αΕνωσης, αποτελούν ουσιαστικό στοιχείο της αρχής του κράτους δικαίου της Ευρωπαϊκής αΕνωσης. Για τον λόγο αυτόν ο Χάρτης των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων θα πρέπει επίσης να αποκτήσει νομικά δεσμευτική ισχύ.
Δεν θα πρέπει να παραμείνει μόνον μια διακήρυξη.
Εξίσου σημαντικό είναι να υποστηρίξουμε τις δημοκρατικές δυνάμεις της Αυστρίας, κανείς από εμάς εξάλλου δεν επιζητά την απομόνωση της Αυστρίας.
Γνωρίζουμε ότι η πλειοψηφία των Αυστριακών σέβεται αυτές τις αξίες.
Επίσης, έχουν πραγματοποιήσει διαδηλώσεις, ασφαλώς δεν έγιναν όλες οι διαδηλώσεις εκτός Αυστρίας.
Σε κινητοποίηση βρίσκονται σίγουρα και πολλοί ψηφοφόροι οι οποίοι χρησιμοποίησαν την ψήφο τους ως μέσο διαμαρτυρίας, καθώς επιζητούσαν επί μακρόν μια αλλαγή στην πολιτική της Αυστρίας.
Κατά τη γνώμη μου, το Κοινοβούλιο θα πρέπει να υποστηρίξει αυτές τις δημοκρατικές δυνάμεις.
Απευθύνω επίσης έκκληση στον Πρόεδρο της Αυστρίας να εξετάσει περαιτέρω όλες τις δυνατότητες σχηματισμού μιας κυβέρνησης που να αποτελείται από δημοκρατικές δυνάμεις.
Κυρία Πρόεδρε, κύριοι βουλευτές, θα ήθελα απλώς να τονίσω τη σημασία μιας στάσης όπως αυτή που ο πρόεδρος της Ομάδας μου, Francis Wurtz, υπενθύμισε πριν από λίγο.
Εκτιμώ τις δηλώσεις της Προεδρίας του Συμβουλίου και τη θέση των 14 χωρών που αρνήθηκαν επίσημες επαφές με την αυστριακή κυβέρνηση σε περίπτωση που το κόμμα του Jφrg Haider εισήρχετο στην κυβέρνηση.
Αυτή η επισήμανσή μας είναι πολύ πιο σημαντική λόγω του ότι εμείς, ως γνωστό, διαφωνούμε ουσιαστικά με τις πολιτικές που ακολουθούνται από αυτήν την Ευρώπη: με τις οικονομικές και κοινωνικές πολιτικές της, με το δημοκρατικό της έλλειμα, με την εμπλοκή των ίδιων αυτών χωρών στο δραματικό πόλεμο των Βαλκανίων.
Αυτή η διαφωνία μας τονίζει ακόμα περισσότερο τη σημερινή εκτίμηση: πρόκεται για ένα εξαιρετικό στοιχείο, γιατί εξαιρετικός είναι ο κίνδυνος της αναγέννησης, στην Ευρώπη, μιας παράλογης και νεοναζιστικής συνιστώσας.
Αυτός ο κίνδυνος δεν αφορά την Αυστρία, αφορά την Ευρώπη.
Ας μιλήσουμε για εμάς και όχι για την Αυστρία.
Γνωρίζουμε τις κοινωνικές αιτίες που συμβάλλουν, με την ανεργία και την αβεβαιότητα, στην τροφοδότηση των τάσεων που οδεύουν προς αυτήν την κατεύθυνση. Γνωρίζουμε τις συνυπάρχουσες πολιτιστικές αιτίες - ξενόφοβες και ρατσιστικές - αλλά δεν μπορούμε να μην υποδείξουμε την πιθανότητα να δημιουργηθεί ένα εκρηκτικό μείγμα στην Ευρώπη, λόγω της ανικανότητας και της έλλειψης βούλησης αυτών των δυνάμεων της άκρας δεξιάς να τακτοποιήσουν τους λογαριασμούς τους με το ναζισμό.
Γίνεται λόγος για το Αλπικό Τόξο, καθώς και για όλες τις χώρες μας : αυτή τη στιγμή δημιουργούνται οι συνθήκες εξαιτίας των οποίων μπορεί να αναβιώσει ένας κίνδυνος για τη δημοκρατία και τον ευρωπαϊκό πολιτισμό.
Η θέση που πήρε η Προεδρία έδειξε ότι έχει συνείδηση αυτού του πολιτιστικού δράματος.
Η Ευρώπη δείχνει να μην έχει ξεχάσει το Αουσβιτς. Η Ευρώπη δείχνει να έχει ψυχή.
Τώρα όμως θα έπρεπε να είναι συνεπής όσον αφορά τις πράξεις της, και η πρώτη που θα έπρεπε να είναι συνεπής είναι η Επιτροπή η οποία, αντίθετα, έδειξε δείγματα αδιαφάνειας και αστάθειας που καθιστούν ακόμα σαφέστερη τη σημασία της στάσης της Προεδρίας.
Αυτή ακριβώς είναι η διόρθωση που πρέπει να επιβληθεί στη δράση της Επιτροπής.
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, συζητούμε ένα θέμα εξαιρετικής σοβαρότητας.
Τίποτα λιγότερο και τίποτα περισσότερο από την παρουσία στην κυβέρνηση ενός κράτους μέλους μιας πολιτικής δύναμης, της οποίας το δόγμα και οι αρχές δεν συνάδουν προς τις εννοιολογικές και ηθικές βάσεις που διέπουν την Ένωση και θεσπίζονται στις ιδρυτικές της Συνθήκες.
Μια απλή ανάγνωση του άρθρου 1 του κεφαλαίου 4 του πολιτικού προγράμματος του αυστριακού Φιλελεύθερου Κόμματος συνταράσσει κάθε δημοκρατική συνείδηση.
Το να εκλαμβάνεται το εθνοτικό στοιχείο ως ο καθοριστικός παράγοντας ενός έθνους και η επιβεβαίωση της υπεροχής ενός έθνους έναντι των υπολοίπων, όπως ακριβώς αναγράφεται στο άρθρο, ξυπνά παλιούς εφιάλτες ενός αιώνα που μόλις αφήσαμε πίσω μας και που μερικοί ιστορικοί χαρακτήρισαν ως τον αιώνα της φρίκης, φρίκη που η απαράδεκτη φιλοσοφία του πολιτικού προγράμματος του κ. Haider ξαναζωντανεύει μπροστά στα έκπληκτα βλέμματά μας.
Βεβαίως και ο αυστριακός λαός είναι κυρίαρχος και βεβαίως οφείλουμε να σεβόμαστε την αρχή της μη ανάμιξης στις εσωτερικές υποθέσεις ενός κράτους μέλους.
Δεν είναι όμως εκεί το πρόβλημα.
Το πρόβλημα είναι το εάν η Ένωση μπορεί να παραμείνει αδιάφορη στον σχηματισμό κυβέρνησης σε ένα κράτος μέλος που περιλαμβάνει ένα κόμμα με τέτοια χαρακτηριστικά.
Η απάντησή μας σε αυτό το καίριο ερώτημα είναι όχι.
(Χειροκροτήματα) Πέραν των όποιων υπολογισμών στρατηγικής ή τακτικής φύσεως, πέραν της πιθανής απαλλαγής που δίνεται σε αλλότριες συμπεριφορές, πέρα και πάνω από κομματικά συμφέροντα ή εκλογικές συγκυρίες, η ισπανική αντιπροσωπεία της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος του Κοινοβουλίου, σε πλήρη σύμπνοια με το ισπανικό Λαϊκό Κόμμα και την κυβέρνηση της Ισπανίας, εκφράζει απερίφραστα την απόλυτη συνταύτισή της με τη δήλωση της πορτογαλικής Προεδρίας στο Συμβούλιο της 31ης Ιανουαρίου που μας πέρασε, με το περιεχόμενό της, με τον τόνο της και με τη σημασία της.
(Χειροκροτήματα)
Ο Κόνραντ Αντενάουερ είχε πει κάποτε - και ήξερε τι έλεγε - ότι ο πιο ασφαλής τρόπος για να ηρεμήσεις μια τίγρη είναι να της επιτρέψεις να σε καταβροχθίσει.
Η ιστορία είναι η σύνοψη εκείνων των πραγμάτων που θα μπορούσαν να είχαν αποφευχθεί.
Συνεπώς, κυρία Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, η Ένωση και το Σώμα πρέπει να στείλουν ένα ξεκάθαρο μήνυμα στην κοινή γνώμη ότι απορρίπτουν την τίγρη της μη ανοχής, της ξενοφοβίας και του ολοκληρωτισμού, για να μην προσθέσουμε άλλο ένα σφάλμα στον μακρύ κατάλογο κρουσμάτων παραίτησης, αποποιήσης και καιροσκοπισμού που σηματοδοτούν το παρελθόν της Ευρώπης και που πληρώσαμε τόσο ακριβά.
(Ζωηρά χειροκροτήματα)
Κυρία Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, η Ένωσή μας δημιουργήθηκε γύρω από αυτήν την ιδέα: "ποτέ ξανά αυτό". Και αυτό υποδήλωνε "ποτέ ξανά ξενοφοβία, στρατόπεδα συγκεντρώσεως, αντισημιτισμός, ποτέ ξανά εθνικιστικές εξάρσεις, ποτέ ξανά πόλεμοι".
Το νόημα της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν είναι άλλο από την βούληση να υπερβεί αυτήν τη φριχτή ιστορία του εικοστού αιώνα, η οποία στην καρδιά της Ευρώπης σκότωνε κάθε ανθρωπιστικό ιδεώδες και οποία παραμένει σήμερα εξαιρετικά επίκαιρη.
Δεν είναι αλήθεια ότι εφόσον μια κυβέρνηση συμμαχεί με νεοφασίστες, κάπου στην Ευρώπη, αυτό αποτελεί μόνο πρόβλημα εθνικής κυριαρχίας, δεδομένου ότι η Ένωσή μας δεν αποτελείται από κράτη - έθνη τα οποία έχουν παρατεθεί και τα οποία συνάπτουν συμφωνίες μεταξύ τους προκειμένου να βελτιώσουν την τύχη τους.
Πρόκειται για ένα κοινό πεπρωμένο όπου, όταν αμφισβητείται το θεμελιώδες, όταν οι διακυβεύονται οι αξίες, πρέπει να εγκύψουμε όλοι οι δημοκράτες μαζί για να βρούμε τις λύσεις για να μην επαναληφθούν τα λάθη του παρελθόντος.
Ας διδαχθούμε από το παρελθόν.
Στη δεκαετία του τριάντα, όταν ο Αδόλφος Χίτλερ είχε εκλεγεί δημοκρατικά, αν και αποτελούσε μειοψηφία, πολλοί θεωρούσαν ότι το γεγονός αυτό δεν ήταν και τόσο σοβαρό και στη χώρα μου, κύριε Poettering, αρκετοί άνδρες και γυναίκες προερχόμενοι από την δεξιά, ίσως όμως και από αλλού, έλεγαν: "καλύτερα ο Χίτλερ παρά το Λαϊκό Μέτωπο".
Επέτειναν τις διαφορές τους για να προσπεράσουν το ουσιώδες και έτσι συνέβη η τραγωδία.
Πρέπει να αντιδράσουμε άμεσα, σθεναρά και όντας ενωμένοι.
Θα προτιμούσα κ. Poettering να σας άκουγα να μιλάτε στον αυστριακό πρόεδρο, ο οποίος είμαστε σίγουροι ότι σήμερα νιώθει ιδιαίτερα αμήχανα εξαιτίας αυτής της βρόμικης συνεργασίας που σύναψε μια κυβέρνηση.
Πρέπει συνεπώς να αντιδράσουμε άμεσα και σθεναρά.
Βέβαια, η συνθήκη προβλέπει την ύπαρξη ενός φραγμού όταν οι πράξεις καθίστανται ανυπόφορες και θα μπορούσα να πω ως και "ανεπανόρθωτες".
Η ιστορία μας δίδαξε ότι οι φασίστες εναλλάσσουν την ηπιότητα με τις απειλές: στην αρχή, χρησιμοποιούν την ηπιότητα, στις λαϊκιστικές και ξενόφοβες ομιλίες τους και στη συνέχεια τις απειλές για να μπορέσουν να παρουσιαστούν στα όργανα και προοδευτικά να διεισδύσουν σε αυτά, να τα διαβρώσουν, μέχρι την ημέρα που θα περάσουν στη δράση.
Και εκείνη την ημέρα είναι πάρα πολύ αργά.
Επομένως, η συνθήκη μας προέβλεψε την ύπαρξη φραγμών για τότε που θα είναι πάρα πολύ αργά, όμως εμείς δεν βρισκόμαστε σε αυτό το σημείο: σήμερα πρέπει να αποφύγουμε να φτάσουμε σε αυτούς τους φραγμούς.
Πρέπει επομένως, να βρούμε μια πολιτική λύση.
Ως προς αυτό, στηρίζω τις θέσεις του Συμβουλίου και λυπάμαι λιγάκι για την σχετική ευαισθησία, την σχετική μαλθακότητα της Επιτροπής, η οποία, ωστόσο, θα πρέπει να προσέχει ανελλιπώς καθημερινά, με αποφασιστικότητα και διαρκώς, γιατί οι φασίστες βασίζονται στην μαλθακότητα της δημοκρατίας, βασίζονται στον χρόνο για να μας εκμεταλλευτούν και ελπίζουν ότι τελικά θα επιβληθούν.
Για αυτό πρέπει να αντιδράσουμε αμέσως.
Εάν σήμερα δεν στηρίζουμε σθεναρά το Συμβούλιο, η ιστορία θα μας κρίνει λέγοντας: πραγματοποίησαν ένα πολιτικό Μόναχο.
Κυρία Πρόεδρε, χαίρομαι που η Αυστρία σέβεται την επιθυμία της μεγάλης πλειοψηφίας του λαού της και είμαι της γνώμης ότι, με τη σύσταση αυτής της κυβέρνησης, η δημοκρατία σημειώνει σημαντική νίκη.
Πρέπει να είμαστε απόλυτα σαφείς: μία Ευρώπη η οποία εξελίσσεται σε ένα είδος "μεγάλου αδελφού"; και που χρησιμοποιεί σταλινικές μεθόδους για να επιτηρεί την, σύμφωνα με αριστερές αντιλήψεις, "χρηστή πολιτική συμπεριφορά" του ενός ή του άλλου κράτους μέλους, μια τέτοια Ευρώπη μάς είναι εντελώς ανεπιθύμητη.
Η ευρωπαϊκή δημοκρατία και η αυστριακή δημοκρατία δεν έχουν να διδαχθούν τίποτα από κανέναν - και οπωσδήποτε όχι από τη βελγική κυβέρνηση στην οποία συμμετέχουν διεφθαρμένα κόμματα που χρηματοδοτούνται από εμπόρους όπλων. Τη βελγική κυβέρνηση η οποία όρισε Επίτροπο τον πρόεδρο ενός διεφθαρμένου κόμματος που έχει καταδικαστεί από το Δικαστήριο.
Ευχαριστούμε σήμερα το λαό της Αυστρίας γι' αυτή τη δημοκρατική νίκη η οποία είναι ιδιαίτερα σημαντική για όλους τους λαούς της Ευρώπης και για όλους εκείνους οι οποίοι σέβονται τις ατομικές ελευθερίες και την ελευθερία έκφρασης των πεποιθήσεων.
Κυρία Πρόεδρε, κύριε εκπρόσωπε του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, πριν από μία εβδομάδα ολοκληρώθηκε στη Στοκχόλμη η μεγάλη Διεθνής Διάσκεψη για το Ολοκαύτωμα.
Σκοπός αυτής της διάσκεψης ήταν να καταπολεμηθεί η αμνησία και το κακό που στη σημερινή κοινωνία εμφανίζονται με τη μορφή της ξενοφοβίας και του νεοναζισμού.
Θα ήταν προσβολή για το σκεπτικό που απετέλεσε το υπόβαθρο γι' αυτήν τη διάσκεψη και για ολόκληρη τη διεθνή κοινότητα να προσκληθεί, σε αυτούς τους καιρούς, στα θεσμικά όργανα της ΕΕ ένα κόμμα που φλερτάρει με τον ναζισμό και την ξενοφοβία.
Δεύτερον, θέλω να δηλώσω ότι πρέπει να είμαστε συνεπείς απέναντι στους εαυτούς μας και στις αξίες μας.
Ζητούμε από τις υποψήφιες χώρες και τις χώρες με τις οποίες συνεργαζόμαστε στα πλαίσια του Συμφώνου Lomι, να σεβαστούν τα ανθρώπινα δικαιώματα και να είναι ανεκτικοί με τον συνάνθρωπο.
Αυτό πρέπει να ισχύει και για εμάς τους ίδιους.
Αυτός είναι ο λόγος που ανησυχούμε γι' αυτές τις παρασκηνιακές ενέργειες που λαμβάνουν χώρα στην Αυστρία.
Δεν μπορούμε να συνεχίσουμε σαν να μην έχει συμβεί τίποτα.
Είμαστε σ' ένα σταυροδρόμι στην Ένωση.
Η Ένωση δεν είναι μόνο μια οικονομική κοινότητα, αλλά, μια κοινότητα αξιών που την παίρνουμε στα σοβαρά.
Κάτι έχει συμβεί: η Ένωση αποκτά σπονδυλική στήλη και ψυχή.
Κυρία Πρόεδρε, ανησυχούμε, και όταν λέω ανησυχούμε εννοώ εμάς τους Βέλγους χριστιανοδημοκράτες μαζί με πολλούς άλλους συναδέλφους.
Ο κυβερνητικός συνασπισμός που σχηματίζεται στην Αυστρία είναι βεβαίως εσωτερική υπόθεση αυτού του κράτους μέλους, αναμφισβήτητα όμως έχει και μια ευρωπαϊκή διάσταση.
Το λέω αυτό γιατί θα πρέπει να διερωτηθούμε τι είναι αυτό που μας συνδέει στην Ευρώπη.
Κατά κύριο λόγο πρόκειται για τις αξίες και τις αρχές της ελευθερίας, της δημοκρατίας και του σεβασμού των δικαιωμάτων του ανθρώπου.
Ο Πρόεδρος του Φιλελεύθερου Κόμματος της Αυστρίας, Haider, προέβη επανειλημμένως σε δηλώσεις από τις οποίες προκύπτει ότι περιφρονεί τις αξίες αυτές.
Περιφρονεί επίσης και τη στοιχειώδη διπλωματική ευγένεια.
Πρόκειται για έναν επικίνδυνο άνδρα.
Τα χριστιανοδημοκρατικά κόμματα στη χώρα μου έχουν προ πολλού κάνει την επιλογή τους, στην οποία και επιμένουν, να ακούσουν μεν τις διαμαρτυρίες των ψηφοφόρων της άκρας δεξιάς, να μην διαπραγματευτούν όμως ποτέ με ηγέτες της παράταξης αυτής.
Πρέπει να δίδεται προτεραιότητα στις αξίες και όχι στην εξουσία.
Αυτό που συμβαίνει στην Αυστρία μάς προξενεί λύπη.
Ακόμη χειρότερα μάλιστα, θα μπορούσα να πω ότι μας συγκλόνισε και μας απογοήτευσε πάρα πολύ.
Καλούμε το ΦVP να αναζητήσει άλλες λύσεις, έστω και την τελευταία στιγμή.
Θα επιμείνουμε στις διατάξεις του άρθρου 6 της Συνθήκης.
Θα συνεχίσουμε να καταπολεμούμε την προέλαση της άκρας δεξιάς.
Εάν παρ' όλα αυτά προχωρήσει το συνασπισμός, τότε απευθύνουμε έκκληση στους συναδέλφους μας του ΦVP να εγγυηθούν στα διάφορα προγράμματα, με λόγια και με πράξεις, ότι θα σεβαστούν τις αρχές και τις αξίες που αποτελούν το θεμέλιο της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Αυστρία έχει επωμισθεί μια βαριά ευθύνη.
Κυρία Πρόεδρε, στα μέρη μου λένε "it' s three times for a Welshman" (τρεις φορές για έναν Ουαλό), και νομίζω πως θα διαπιστώσετε κατά τη διάρκεια της σημερινής συζήτησης πως εξέφρασα τρεις φορές την επιθυμία μου να απαντήσω πολύ συνοπτικά σε αυτή την εξαιρετική, και σε ορισμένες περιπτώσεις, συγκινητική συζήτηση.
Θα ήθελα πρώτα απ' όλα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου εκ μέρους του Προέδρου Prodi και των συναδέλφων μου στην Επιτροπή για την υποστήριξη και την κατανόηση που επέδειξαν αρκετοί βουλευτές του Κοινοβουλίου έναντι της θέσης που έλαβε η Επιτροπή στη χθεσινή δήλωσή της.
Πρέπει φυσικά να απαντήσω επίσης στο γεγονός πως κατά τη διάρκεια της συζήτησης έγιναν αναφορές - και χρησιμοποιώ ορισμένες από τις λέξεις που ακούστηκαν - στην ασάφεια, στον εφησυχασμό και στην αδυναμία της γνώμης της Επιτροπής.
Έχω χρέος να πω στο Κοινοβούλιο πως δεν υπάρχει ούτε ασάφεια ούτε αδυναμία ή εφησυχασμός στη γνώμη που εξέφρασε, ούτε βεβαίως στη δράση που ανέλαβε, η Επιτροπή σε αυτό το θέμα.
Δηλώσαμε ρητώς χθες το πρωί, όπως και ο Πρόεδρος σήμερα το απόγευμα, πως συμμεριζόμαστε τις ανησυχίες που εξέφρασαν δεκατέσσερα κράτη μέλη στη δήλωσή τους τη Δευτέρα.
Δεύτερον, δηλώσαμε σαφέστατα πως θα συνεργαστούμε στενά με όλα τα κράτη μέλη για να εξετάσουμε πως εξελίσσεται η κατάσταση στην Αυστρία.
Τρίτον, είπαμε κατηγορηματικότατα πως θα υποστηρίξουμε άφοβα και αμερόληπτα τις αξίες και τις διατάξεις του άρθρου 6 της Συνθήκης και πως θα εκπληρώσουμε το καθήκον μας βάσει του άρθρου 7 της Συνθήκης, ώστε να εξασφαλιστεί η προάσπιση αυτών των αξιών της ελευθερίας και της δημοκρατίας καθώς και των θεμελιωδών ελευθεριών.
Σε όλα αυτά δεν υπάρχει ίχνος εφησυχασμού, αδυναμίας και ασάφειας.
Επιπλέον, λέγοντας πως αυτή είναι η άποψη της Επιτροπής, συμπεριλαμβάνω τον αγαπητό μου συνάδελφο Franz Fischler, ο οποίος κατάγεται από την Αυστρία και ο οποίος απέδειξε για μια ακόμα φορά την ακεραιότητα και την ανεξαρτησία του ως μέλος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, ενόρκως, συμμετέχοντας στη δήλωση στην οποία προβήκαμε χθες το πρωί.
Όποιος επομένως καλεί τον Franz Fischler να λογοδοτήσει κατά κάποιον τρόπο για το γεγονός πως είναι Αυστριακός θα πρέπει να εξετάσει τα δικά του κίνητρα στο πλαίσιο μιας συζήτησης που σκιάστηκε κατ' ανάγκη από αναφορές στην ξενοφοβία και σε ακόμα πιο επικίνδυνα δεινά αυτού του κόσμου.
Το λέω αυτό με αισθήματα φιλίας και εκτίμησης προς τον φίλο μου και συνάδελφο Franz Fischler.
Θέλω επίσης να προσθέσω, κυρία Πρόεδρε, πως η κατανόηση της θέσης μας από την Προεδρία, την πορτογαλική Προεδρία, καταδείχτηκε με τον πλέον σαφή τρόπο από τον κ. Da Costa όταν είπε πως "η Πορτογαλία και τα υπόλοιπα κράτη μέλη θέλουμε να εξασφαλίσουμε ότι η παρούσα κατάσταση δεν θα επηρεάσει τη λειτουργία της κοινοτικής μηχανής";.
Αυτό είναι ασφαλώς προς το συμφέρον όλων.
Προκειμένου να εξασφαλιστεί η προάσπιση της Συνθήκης, καθώς και η υποστήριξή μας προς την κοινοτική μηχανή, ακολουθούμε την πορεία δράσης που καταγράψαμε στη χθεσινή μας δήλωση.
Και θα συνεχίσουμε να το πράττουμε, κυρία Πρόεδρε, άφοβα και αμερόληπτα.
Αυτό είναι το καθήκον μας.
Είναι επίσης θέμα πεποιθήσεων.
Και μια τελευταία παρατήρηση.
Κατανοούμε το πλαίσιο της σημαντικής αυτής συζήτησης.
Υπάρχουν πολλοί εδώ που, όπως και εγώ, έχουν εξοικειωθεί εδώ και πολλά χρόνια με τις προσβλητικές δηλώσεις του κυρίου Haider, με την ξενοφοβία που διακρίνει πολλά στοιχεία της πολιτικής του καθώς και με τη στρατηγική του να εναλλάσσει απειλητικές δηλώσεις και συγγνώμες, μερικές φορές μάλιστα από τη μια μέρα στην άλλη.
Το κατανοούμε αυτό, όπως θυμόμαστε επίσης τη μικρή και επιλεκτική μνήμη που τον χαρακτηρίζει μερικές φορές όσον αφορά τον ναζισμό.
Όταν μάλιστα το θυμόμαστε, τόσο εγώ όσο και οι συνάδελφοι μου εξοργιζόμαστε φυσικά, όπως εξάλλου και πολλοί άλλοι από όλες τις πλευρές αυτού του Κοινοβουλίου.
Ωστόσο, η Επιτροπή πρέπει να ενεργεί βάσει των αξιών και του νόμου και όχι μόνο βάσει του ενστίκτου.
Γι' αυτό άλλωστε φθάσαμε στο συμπέρασμα στο οποίο καταλήξαμε χθες το πρωί.
Και γι' αυτό υποστηρίζουμε αυτό το συμπέρασμα καθώς εξακολουθούμε να προασπίζουμε τις αξίες και τον νόμο.
Χωρίς αδυναμία, εφησυχασμό ή ασάφεια, αλλά στην υπηρεσία ολόκληρης της Ένωσης και κάθε κράτους μέλους της Ένωσης καθώς και των πολιτών της.
Θα συνεχίσουμε αυτή την πορεία δυναμικά και με συνέπεια και, όπως είπε ο κ. Cox κατά τη διάρκεια της συζήτησης, "απαραιτήτως με μεγάλη επαγρύπνηση" .
Δεδομένου πως ο κ. Da Costa παρακολουθεί αυτές τις παρατηρήσεις από τα πίσω έδρανα της αίθουσας, διερωτώμαι κατά πόσον ο κ. Kinnock μπορεί να επιβεβαίωσει πως η Επιτροπή υποστηρίζει την άποψη που εξέφρασε σαφώς ο κ. Da Costa σήμερα, καθώς και στην πρόσφατη δήλωση της Προεδρίας εκ μέρους των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων.
Υποστηρίζει η Επιτροπή την άποψη του Συμβουλίου;
Κυρία Πρόεδρε, η Επιτροπή είπε χθες το πρωί πως λαμβάνει υπόψη τις απόψεις που εξέφρασαν υπό μορφή κοινής δήλωσης δεκατέσσερα κράτη μέλη και πως συμμερίζεται την ανησυχία από την οποία εκπορεύεται αυτή η δήλωση. Νομίζω λοιπόν πως μπορεί να θεωρηθεί αυτονόητο πως από χθες το πρωί, μόλις η Επιτροπή μπόρεσε να συζητήσει το θέμα, η άποψή της συμφωνεί με την άποψη δεκατεσσάρων από τα κράτη μέλη.
. Ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε Kinnock.
Νομίζω ότι μόλις βιώσαμε μια σπουδαία πολιτική συζήτηση, αντάξια της κατάστασης και αυτού που θα μπορούσαμε να αναμένουμε από αυτήν.
Αγαπητοί συνάδελφοι, σας ευχαριστώ.
Η συζήτηση επί επικαίρων, επειγόντων και σημαντικών θεμάτων έληξε.
Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 11.00.
Προσφυγή στην αρχή της πρόληψης
. Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με την προσφυγή στην αρχή της προφύλαξης.
Θέλω να ξεκινήσω εκφράζοντας την ικανοποίησή μου που παρουσιάζω αυτή την ανακοίνωση, η οποία συντάχθηκε από κοινού με τους David Byrne και Erkki Liikanen, σχετικά με την προσφυγή στην αρχή της προφύλαξης.
Η αρχή της προφύλαξης δεν είναι καινούρια ιδέα.
Χρησιμοποιείται εδώ και κάποιον καιρό από την Κοινότητα σε μια σειρά πολιτικών: στην πολιτική για το περιβάλλον, για την υγεία των ανθρώπων και των ζώων καθώς και στη φυτοϋγειονομική πολιτική. Η εν λόγω αρχή αναφέρεται εξάλλου ρητώς στις περιβαλλοντικές διατάξεις της Συνθήκης της ΕΚ μετά το Μάαστριχτ.
Συναντάται επίσης σε μια σειρά διεθνών κειμένων, όπως π.χ. στη Διακήρυξη του Ρίο και στο πλέον πρόσφατο Πρωτόκολλο για τη Βιοασφάλεια.
Η αρχή της προφύλαξης είναι σαφής ως προς την ουσία της.
Αφορά τη λήψη μέτρων σε δεδομένο τομέα πολιτικής όταν η επιστήμη δεν παρέχει κατηγορηματική απάντηση, αλλά όπου υπάρχουν βάσιμοι λόγοι ανησυχίας πως οι ενδεχόμενοι κίνδυνοι είναι αρκετά σοβαροί ώστε να απαιτείται η λήψη μέτρων.
Ωστόσο, η χρήση της αρχής της προφύλαξης επισύρει όλο και περισσότερο την προσοχή τα τελευταία χρόνια.
Γεγονότα όπως η ΣΕΒ και η κρίση της διοξίνης έδωσαν το έναυσμα για μια όλο και ευρύτερη δημόσια συζήτηση σχετικά με τις συνθήκες υπό τις οποίες δικαιολογείται και είναι απαραίτητη η προληπτική δράση.
Ενόψει λοιπόν του αυξανόμενου αυτού ενδιαφέροντος, η Επιτροπή θεώρησε πως θα ήταν χρήσιμο να παρουσιάσει μια ανακοίνωση προκειμένου να εκθέσει τη θέση της σχετικά με τη χρήση της αρχής της προφύλαξης.
Ο βασικός στόχος της ανακοίνωσης είναι διπλός: αφενός να εξηγήσει με σαφή και συνεκτικό τρόπο πώς η Επιτροπή εφαρμόζει, και προτίθεται να εφαρμόσει, την αρχή της προφύλαξης στη διαχείριση κινδύνων και αφετέρου να παρουσιάσει κατευθυντήριες γραμμές για την εφαρμογή της βάσει λογικών και συνεκτικών αρχών.
Ελπίζουμε επίσης πως η ανακοίνωση θα βοηθήσει να διαμορφωθεί μια καλύτερη κοινή αντίληψη του τρόπου διαχείρισης κινδύνων και να καταρριφθούν οι φόβοι για ενδεχόμενη χρησιμοποίηση της αρχής της προφύλαξης με τρόπο αυθαίρετο, ή προκειμένου να συγκαλυφθεί ο εμπορικός προστατευτισμός.
Η αφετηρία της Επιτροπής για την εφαρμογή της αρχής της προφύλαξης είναι η ανάγκη να εξασφαλίσει υψηλό επίπεδο προστασίας στους τομείς του περιβάλλοντος, της υγείας των ανθρώπων και των ζώων καθώς και στον φυτοϋγειονομικό τομέα.
Αυτός ο στόχος δεν μπορεί φυσικά να χρησιμοποιηθεί για να δικαιολογήσει παράλογα ή αυθαίρετα μέτρα, αλλά σημαίνει όντως πως μπορούν να ληφθούν μέτρα ακόμα και σε περιπτώσεις όπου η επιστήμη δεν παρέχει σαφείς απαντήσεις.
Υπό αυτή την έννοια, ενώ η αρχή της προφύλαξης δεν αφορά την πολιτικοποίηση της επιστήμης, όπως ισχυρίζονται ορισμένοι, μας μεταφέρει όντως στα σταυροδρόμια επιστήμης και πολιτικής.
Η αρχική απόφαση να εφαρμοστεί η αρχή της προφύλαξης εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από το επίπεδο της επιδιωκόμενης προστασίας και από το επίπεδο του κινδύνου που είναι έτοιμοι να δεχθούν οι παράγοντες λήψης αποφάσεων για την κοινωνία.
Η εν λόγω απόφαση είναι επομένως εκ φύσεως πολιτική.
Ωστόσο, τα μέτρα που ενδέχεται να ληφθούν στη συνέχεια πρέπει να συμμορφώνονται προφανώς με τις γενικές αρχές που ισχύουν για τη διαχείριση κινδύνων, και επομένως οι κατευθυντήριες γραμμές για την εφαρμογή της αρχής της προφύλαξης συνιστούν το βασικό στοιχείο της ανακοίνωσης.
Τα μέτρα που λαμβάνονται πρέπει να είναι ανάλογα του επιλεγόμενου επιπέδου προστασίας - δεν χρησιμοποιούμε δηλαδή τη βαριά για να σπάσουμε ένα καρύδι.
Τα εν λόγω μέτρα πρέπει να είναι απαλλαγμένα διακρίσεων κατά την εφαρμογή τους, δηλαδή να μη διαφοροποιούνται με βάση τη γεωγραφική προέλευση.
Πρέπει επίσης να είναι σύμφωνα με ανάλογα μέτρα που έχουν ήδη ληφθεί.
Για παράδειγμα, εάν ένα προϊόν έχει εγκριθεί, πρέπει να εγκρίνονται και άλλα παρόμοια προϊόντα.
Τα μέτρα βασίζονται σε εξέταση του ενδεχόμενου οφέλους και κόστους της δράσης ή της έλλειψης δράσης, δηλαδή τα μέτρα πρέπει να είναι αποτελεσματικά ως προς το κόστος, να υπόκεινται σε αναθεώρηση υπό το φως νέων επιστημονικών στοιχείων και να διευκρινίζουν σαφώς ποιος φέρει την ευθύνη για την προσκόμιση των επιστημονικών στοιχείων που είναι απαραίτητα για μια πληρέστερη εκτίμηση των κινδύνων, δηλαδή για το βάρος της απόδειξης.
Όλα αυτά τα στοιχεία πρέπει να εφαρμόζονται αθροιστικά.
Είναι επίσης σημαντικό να έχουμε κατά νου πως υπάρχει ένα ευρύ φάσμα μέτρων που μπορούν να ληφθούν κατά την εφαρμογή της αρχής της προφύλαξης, π.χ. ένα πρόγραμμα έρευνας, εκστρατείες ενημέρωσης του κοινού, συστάσεις και λοιπά.
Επομένως, η εφαρμογή της αρχής της προφύλαξης δεν συνεπάγεται αυτομάτως απαγόρευση.
Η παρούσα ανακοίνωση δεν διατείνεται πως αποτελεί την τελευταία λέξη σε αυτό το θέμα. Ωστόσο, είναι η πρώτη φορά που η Επιτροπή προβαίνει σε μια δομημένη παρουσίαση της αρχής και της λειτουργικής της χρήσης.
Εκθέτοντας με κάπως λεπτομερή τρόπο πώς η Επιτροπή εφαρμόζει, και προτίθεται να εφαρμόσει, την αρχή της προφύλαξης ελπίζουμε να μπορέσουμε να αποσαφηνίσουμε την κατάσταση σε κοινοτικό επίπεδο και να συμβάλουμε στη συνεχιζόμενη συζήτηση σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο.
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, σας ευχαριστούμε πολύ για τη δήλωσή σας.
Έχω να θέσω τρεις σύντομες ερωτήσεις.
Πρώτον, περιμέναμε πολύ καιρό μιαν εναρμονισμένη τοποθέτηση της Επιτροπής σχετικά με την αρχή της προφύλαξης και στο παρελθόν δεν ήταν καθόλου ξεκάθαρο κατά πόσο η Επιτροπή μιλά με μια φωνή για το συγκεκριμένο θέμα.
Αντιπροσωπεύει λοιπόν η σημερινή δήλωση σας και την άποψη των συνάδελφων σας, του Επιτρόπου για τη βιομηχανία, του Επιτρόπου για το εξωτερικό εμπόριο, του Επιτρόπου για τον ανταγωνισμό και του Επιτρόπου για την εσωτερική αγορά; Η απάντησή σας θα είναι ασφαλώς καταφατική αλλά θα ήθελα να μου πείτε εάν οι εν λόγω κύριοι έχουν κατανοήσει τις συνέπειες που θα έχουν όλα αυτά.
Η επόμενη ερώτηση, κυρία Wallstrφm, είναι η εξής: Πότε θα αρχίσετε να εφαρμόζετε την αρχή αυτή στη νομοθεσία, για παράδειγμα στη νομοθεσία περί χημικών ουσιών, ή στη νομοθεσία άλλων τομέων;
Και η τελευταία ερώτηση: Θα μπορούμε να αναγνωρίσουμε σε ποιες περιπτώσεις εφαρμόστηκε η αρχή της προφύλαξης στη νομοθεσία; Δηλαδή θα υπάρχει ειδικό ένθετο σε κάθε πρόταση που θα μας λέει ότι η αρχή της προφύλαξης έχει εξετασθεί και το συμπέρασμα είναι το προκείμενο;
Σας ευχαριστώ πάρα πολύ, κυρία Dagmar Roth-Behrendt, γι' αυτές τις ερωτήσεις.
Φυσικά και συμφωνεί με την ανακοίνωση ολόκληρη η Επιτροπή.
Πρόκειται για μια κοινή ανακοίνωση που συντάχθηκε από τους τρεις μας, τον David Byrne, τον Erkki Liikanen και της υποφαινόμενης, αλλά εγκρίθηκε σήμερα ομόφωνα από την Επιτροπή.
Έτυχε θερμής στήριξης από τους υπόλοιπους Επιτρόπους και αποτελεί διυπηρεσιακό έγγραφο στο οποίο ανατρέχει ολόκληρη η Επιτροπή.
Επεξεργαστήκαμε λοιπόν πράγματι σε βάθος αυτή την ανακοίνωση, και είμαι βεβαία πως το Σώμα των Επιτρόπων είναι σε θέση να περιγράψει τις κατευθυντήριες γραμμές και τις αρχές όπως παρουσιάζονται σε αυτή.
Ναι, θα έλεγα πως χρησιμοποιούμε ήδη αυτό τον τρόπο εργασίας σε διάφορα δύσκολα θέματα, όπως π.χ. σε μια νέα στρατηγική για τις χημικές ουσίες.
Είμαι εξάλλου βεβαία πως θα το αναφέρουμε επίσης ρητώς όταν εργαζόμαστε βάσει αυτής της αρχής.
Μόλις πρόσφατα χρησιμοποιήσαμε την αρχή της προφύλαξης σε μια περίπτωση, όταν απαγορεύσαμε τις φθαλικές ενώσεις σε λούτρινα παιχνίδια από PVC, και φυσικά την εφαρμόζουμε και σε πολλούς άλλους τομείς.
Χρησιμοποιείται κυρίως στον τομέα του περιβάλλοντος, αλλά ασφαλώς και όταν πρόκειται για την ανθρώπινη υγεία.
Θα προσπαθήσουμε λοιπόν να είμαστε σαφέστατοι σχετικά με το πώς και το πότε τη χρησιμοποιούμε.
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, όσον αφορά τη σχέση μεταξύ της επιστήμης και της καθιέρωσης της αρχής της προφύλαξης, στην ανακοίνωση αναφέρεται ότι η επίκληση της αρχής της προφύλαξης προϋποθέτει πάντα τη λήψη πολιτικής απόφασης σε περίπτωση που δεν υπάρχουν επιστημονικές αποδείξεις.
Κατ' αυτό τον τρόπο παραχωρούνται βεβαίως σημαντικές εξουσίες στην επιστήμη.
Θα μπορούσαμε να αναρωτηθούμε ποιο είδος επιστημόνων θα φροντίσει για την τεκμηρίωση καθώς και ποιες ιδέες υπερασπίζονται οι επιστήμονες αυτοί.
Στην ανακοίνωση αναφέρεται ότι σε περίπτωση που υπάρχει μια αρκετά αναγνωρισμένη μειοψηφία επιστημόνων, αυτό αρκεί για την επίκληση της αρχής της προφύλαξης.
Στην περίπτωση αυτή θα ήθελα να ρωτήσω ποιος είναι ο ορισμός της έννοιας "αναγνωρισμένη μειοψηφία" ; Πώς περιγράφετε την έννοια αυτή; Πώς καταλήγετε στην έννοια της αναγνωρισμένης μειοψηφίας;
Εάν πρόκειται για πολιτική απόφαση, θα ήθελα να ρωτήσω ποιος λαμβάνει την απόφαση αυτή.


Η Επιτροπή; Το Συμβούλιο; Σε ποιο βαθμό θα μπορούσε να διαδραματίσει κάποιο ρόλο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο; Ποιος είναι ο ρόλος της Επιστημονικής Επιτροπής; Ποιος θα είναι αργότερα ο ρόλος της Υπηρεσίας Ασφάλειας των Τροφίμων που σκοπεύετε να συγκροτήσετε;
Τέλος, οι αποφάσεις θα ληφθούν με διάφανες και ανοικτές διαδικασίες; Αυτά είναι τα τρία ερωτήματα που είχα να θέσω.
Μάλιστα, κύριε Πρόεδρε, είναι αλήθεια.
Υπήρχαν πολλά και δύσκολα θέματα που δεν ήταν πάντοτε απόλυτα ξεκάθαρα, αλλά θα προσπαθήσω να απαντήσω σε μερικές ερωτήσεις.
Ποιος θα λαμβάνει την απόφαση, ποιοι είναι οι παράγοντες λήψης αποφάσεων; Αυτό εξαρτάται από το ποιοι είναι οι νομοθέτες και εντάσσεται στο πλαίσιο της διαχείρισης κινδύνων.
Πρέπει να εξετάζουν π.χ. τις ανησυχίες του κόσμου σχετικά με ένα συγκεκριμένο ζήτημα και πρέπει να κρίνουν από ό,τι είναι γνωστό σχετικά με τα επιστημονικά στοιχεία σε μια συγκεκριμένη περίπτωση.
Αληθεύει όμως πως δεν χρειάζεται να είναι σε θέση να χρησιμοποιεί την αρχή της προφύλαξης μια μεγάλη πλειοψηφία της επιστημονικής κοινότητας.
Μπορεί να χρησιμοποιείται βάσει στοιχείων από λίγους επιστήμονες ή όπου η επιστήμη δεν παρέχει ολοκληρωμένες απαντήσεις.
Στο σημείο αυτό επιτυγχάνεται φυσικά μια ισορροπία μεταξύ της εν λόγω αρχής ως πολιτικού μέσου και της επιστήμης.
Δεν είναι πάντοτε εύκολο να περιγραφεί επακριβώς αυτή η διαδικασία, αλλά δεν τίθεται θέμα αλλαγής της επιστημονικής βάσης.
Απευθυνόμαστε στους ειδικούς για να λάβουμε όσο το δυνατόν περισσότερες επιστημονικές πληροφορίες και γεγονότα πριν λάβουμε μια απόφαση, και έτσι θα πρέπει να γίνεται και στο μέλλον.
Αυτό πρέπει να θεωρηθεί μέσο διαχείρισης κινδύνου.
Πρέπει π.χ. να αποφασίσει κανείς κατά πόσο θέλει να θέσει σε κίνδυνο ανθρώπινες ζωές ή εάν θέλει να προστατεύσει το περιβάλλον και πρέπει να στραφεί στα επιστημονικά δεδομένα που είναι διαθέσιμα.
Πρέπει να εκτιμηθούν όλα αυτά και να αξιολογηθεί η επιστημονική βάση.
Στη συνέχεια αποφασίζεται εάν θα ληφθεί ή όχι κάποιο μέτρο, εάν θα αναληφθεί ή όχι δράση.
Δεν υπάρχουν επομένως απαντήσεις σε όλες τις ερωτήσεις σας, αλλά τούτο δεν αλλάζει το σύστημα των επιστημόνων ή των ειδικών που χρησιμοποιούμε σήμερα.
(GUE/NGL). (SV) Κύριε Πρόεδρε, έχω μία ερώτηση η οποία αφορά μία συγκεκριμένη και επίκαιρη περίπτωση στην οποία θα μπορούσε να εφαρμοστεί η αρχή της προφύλαξης.
Αφορά το υλικό πυροπροστασίας από βρωμίδιο.
Αυτές οι ουσίες ανακαλύπτονται τώρα· η συγκέντρωση αυτών των ουσιών τόσο στους ανθρώπους όσο και στο περιβάλλον είναι αυξημένη.
Πολλοί υποστηρίζουν ότι αυτό συνεπάγεται μεγάλους κινδύνους, ενώ άλλοι αμφισβητούν το μέγεθος του κινδύνου που προέρχεται από αυτές τις ουσίες.
Πρόσφατα, στο Συμβούλιο Υπουργών, η Σουηδία και η Δανία απηύθυναν έκκληση στην Επιτροπή να αναλάβει μια πρωτοβουλία που θα οδηγήσει στην απαγόρευση των ουσιών πυροπροστασίας από βρωμίδιο.
Διερωτώμαι, λοιπόν, εάν ετοιμάζετε μια τέτοια απαγόρευση και εάν μια τέτοια πρωτοβουλία δεν θα ήταν σε πολύ μεγάλο βαθμό συμβατή με την αντίληψή σας σε ό,τι αφορά την αρχή της προφύλαξης αυτή καθεαυτή.
Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ πολύ, κύριε Jonas Sjφstedt, γι' αυτήν την ερώτηση.
Το θέμα που αφορά το υλικό πυροπροστασίας από βρωμίδιο είναι σημαντικό και, πολύ πρόσφατα, ετέθη στο Συμβούλιο Περιβάλλοντος από έναν αριθμό υπουργών, οι οποίοι επιθυμούν από την Επιτροπή να ερευνήσει τα στοιχεία και να εξετάσει τις απαιτούμενες ενέργειες.
Βρισκόμαστε στη διαδικασία διερεύνησης αυτού του θέματος, εκτίμησης των γνώσεων που έχουμε σήμερα σχετικά με αυτό και τι είναι δυνατόν να γίνει.
Επιτρέψτε μου, ωστόσο, να υπενθυμίσω ότι η προσφυγή στην αρχή της προφύλαξης δεν χρειάζεται να είναι ταυτόσημη με την πλήρη απαγόρευση.
Μπορεί να είναι δυνατόν να ληφθούν πολλά διαφορετικά μέτρα και, ως εκ τούτου, δεν θα πρέπει να ερμηνευθεί απευθείας ως απαγόρευση.
Μπορεί, ωστόσο, σε ό,τι αφορά τα υλικά πυροπροστασίας από βρωμίδιο, αυτό να γίνει σταδιακά, όμως, είναι σημαντικό να αποσαφηνισθεί ότι η αρχή της προφύλαξης επιτρέπει τη χρήση όλου του φάσματος των πολιτικών δράσεων και μέτρων.
Αυτό είναι ένα απολύτως επίκαιρο θέμα.
Η Επιτροπή θα κάνει τη δουλειά της και θα το ερευνήσει προσεκτικά πριν επανέλθουμε με μία εκτίμηση αναφορικά με το τι χρειάζεται να γίνει.
EN) Είπατε πως η αρχή της προφύλαξης δεν θα πρέπει να χρησιμοποιείται ως συγκαλυμμένος εμπορικός φραγμός.
Κατά πόσον αυτό το σημείο γίνεται αντιληπτό με τον ίδιο τρόπο και από τις δύο πλευρές του Ατλαντικού; Νομίζω πως θα έχουμε προβλήματα, ιδιαίτερα με το βόειο κρέας που έχει παραχθεί με ορμόνες και με τις γενετικώς τροποποιημένες καλλιέργειες.
Κατά πόσον η άποψη των Αμερικανών θα ταυτίζεται με τη δική μας στο συγκεκριμένο θέμα;
- (SV) Κύριε Πρόεδρε, βρίσκομαι στην ευχάριστη θέση να ανακοινώσω ότι μόλις υπογράψαμε στο Μόντρεαλ ένα πρωτόκολλο για τη βιοασφάλεια.
Καταφέραμε να συμφωνήσουμε εκεί, σε ένα διεθνές φόρουμ, για τον προσδιορισμό της αρχής της προφύλαξης.
Θεωρώ ότι επετεύχθη μια υπέρβαση, το γεγονός, δηλαδή, ότι καταφέραμε να φέρουμε εις πέρας αυτό το πρωτόκολλο.
Πιστεύω ότι θα δημιουργήσει πρότυπο για τις μελλοντικές συζητήσεις επί της αρχής της προφύλαξης.
Θα μπορούμε να το χρησιμοποιούμε ως παράδειγμα για το πώς θα πρέπει να ερμηνεύεται η αρχή της προφύλαξης.
Εκτός αυτού, δε, είναι αποδεκτό ως ένα σημαντικό και αποτελεσματικό εργαλείο.
Verts/ALE).
(SV) Κύριε Πρόεδρε, έχω δύο ερωτήσεις· θα προσπαθήσω να είμαι πολύ σύντομη.
Η πρώτη ερώτηση αφορά την εφαρμογή της αρχής της προφύλαξης.
Απ' ό,τι καταλαβαίνω, υπήρξαν κάποιες ασάφειες σχετικά με το τι σημαίνει αυτό.
Σημαίνει ότι πρώτα θα γίνει μια ανάλυση των κινδύνων, όπου συμπεριλαμβάνεται μια ανάλυση κόστους-ωφέλειας, δηλαδή, μια ανάλυση cost - benefit.
Κάτι τέτοιο με προβληματίζει αρκετά διότι το ζητούμενο δεν ήταν να χρησιμοποιηθεί μια ανάλυση κόστους-ωφέλειας ως εργαλείο για να κριθεί αν θα θεσπισθεί η αρχή της προφύλαξης, αλλά ότι η αρχή της προφύλαξης προηγείται.
Η δεύτερη ερώτησή μου αφορά το βάρος της απόδειξης.
Ενθυμούμαι όταν η κ. Margot Wallstrφm εμφανίστηκε ως Επίτροπος στην επιτροπή του Κοινοβουλίου.
Αναφέρθηκε τότε στη βούληση να αντιστραφεί το βάρος της απόδειξης, δηλαδή, να αποδεικνύει ο κατασκευαστής ενός προϊόντος αν αυτό είναι επικίνδυνο ή όχι.
Θέλω να ξέρω αν κάτι τέτοιο ισχύει επίσης και για το έγγραφο που παρουσίασε τώρα η Επιτροπή.
Ευχαριστώ πολύ κυρία Inger Schφrling.
Αυτές οι δύο ερωτήσεις ήταν σημαντικές και είναι θετικό ότι μου προσφέρεται η δυνατότητα να τις αποσαφηνίσω.
Όχι, δεν χρειάζεται να ξεκινήσουμε κάνοντας μία ανάλυση κόστους-ωφέλειας, αλλά, θα ξεκινήσουμε έχοντας ως βάση μια εκτίμηση όσων γνωρίζουμε, όσων μπορεί να μας προσφέρει η επιστήμη και αναλόγως με το πώς αξιολογούμε την κατάσταση σε σχέση με τους κινδύνους που εκτιμούμε ότι υπάρχουν για το περιβάλλον ή για την υγεία ανθρώπων ή ζώων.
Όταν, όμως, ληφθεί η απόφαση για τη λήψη κάποιου μέτρου, τότε, αυτό το μέτρο, πρέπει να επιλεγεί στη βάση της σχέσης κόστους-ωφέλειας, ώστε να μη λαμβάνονται μέτρα εντελώς παράλογα σε ό,τι αφορά την αποτελεσματικότητα.
Επομένως, δεν ισχύει ότι πρέπει να ξεκινήσουμε με μία ανάλυση κόστους-ωφέλειας.
Η δεύτερη ερώτηση αφορά την αντιστροφή του βάρους της απόδειξης.
Είναι απολύτως σωστό ότι χρειάζεται να την εφαρμόσουμε σε ορισμένες περιπτώσεις.
Χρησιμοποίησα τη στρατηγική για τις χημικές ουσίες σαν ένα καλό παράδειγμα ενός τομέα όπου χρειάζεται να το κάνουμε αυτό.
Ωστόσο, στην προκειμένη περίπτωση, αφορά αυτόν τον συγκεκριμένο τομέα, ενώ, αυτή η ανακοίνωση για την αρχή της προφύλαξης μπορούμε να πούμε ότι είναι οριζόντια· αφορά όλους τους διαφορετικούς συγκεκριμένους και εξειδικευμένους πολιτικούς τομείς.
Γι' αυτό τον λόγο, δεν συζητείται, σ' αυτό το πλαίσιο, ιδιαίτερα η αντιστροφή του βάρους της απόδειξης, ή το πώς θα είναι διαμορφωμένο το βάρος της απόδειξης, αλλά αφορά τη διαδικασία λήψης πολιτικών αποφάσεων και τις βάσεις αυτής της διαδικασίας.
Είναι απολύτως σωστό, ωστόσο, ότι πρέπει να φροντίσουμε να αντιστραφεί το βάρος της απόδειξης, π.χ. σε ό,τι αφορά τις χημικές ουσίες.
Κύριε Πρόεδρε, εγώ πιστεύω ότι η αρχή της προφύλαξης θα έπρεπε να είναι αρκετά ριζική για να μπορέσει να λειτουργήσει, διαφορετικά υπάρχει συνεχώς ο κίνδυνος να χαθεί κανείς στους ελικοειδείς λαβυρίνθους των ερμηνειών.
Ας δώσουμε ένα παράδειγμα: αποδεικνύεται ότι ένα παρασιτοκτόνο προκαλεί τη γέννηση τυφλών παιδιών.
Είναι κατά συνέπεια τερατογόνο.
Πολύ ωραία, λοιπόν, πρόκειται για ένα παρασιτοκτόνο, μια ουσία κατά της μούχλας.
Την τερατογόνο αυτή επίδραση απέδειξε μονάχα ένα αγγλικό εργαστήριο, που ίσως, όμως, να είναι το μοναδικό που έκανε πειράματα.
Κατά τη γνώμη μου, συνεπώς, από τη στιγμή που υπάρχει μια τόσο σοβαρή απειλή για την υγεία, η αρχή της προφύλαξης επιβάλλει την άμεση απόσυρση του προϊόντος από το εμπόριο, όπως έκανε για παράδειγμα η Νέα Ζηλανδία.
Θέλω, συνεπώς, να κάνω την εξής ερώτηση: όταν διακυβεύεται η ανθρώπινη υγεία, ή πιθανολογείται η ύπαρξη σοβαρών συνεπειών για την ανθρώπινη υγεία, πρέπει άραγε να γίνεται η μελέτη κόστους / ωφελειών; Το κόστος ενός τυφλού παιδιού είναι πολύ υψηλό, κατά τη γνώμη μου.
Δεν υπάρχουν ωφέλειες που μπορούν να το αντισταθμίσουν.
Θέλω, λοιπόν, να μάθω τελικά, εάν, στην περίπτωση αυτή η αρχή της προφύλαξης όπως την εννοείτε εσείς, κυρία Επίτροπε, θα προϋπέθετε ότι το προϊόν θα αποκλειστεί ούτως ή άλλως από το εμπόριο, έως ότου άλλα εργαστήρια αποδείξουν το αντίθετο.
Κύριε Πρόεδρε, είμαι η πρώτη που θα ευχόμουν να μπορούσε να εφαρμοστεί η αρχή της προφύλαξης κατά τέτοιον τρόπο που εκλαμβάνεται ως ριζοσπαστική σε ό,τι αφορά την προστασία της υγείας των ανθρώπων και του περιβάλλοντος.
Είναι σαφές ότι δεν μπορώ να πάρω θέση στη συγκεκριμένη υπόθεση και για το συγκεκριμένο προϊόν που αναφέρονται εδώ, όμως, θα πάω κατευθείαν να δω τι πληροφορίες μπορώ να συλλέξω γι' αυτήν ακριβώς την υπόθεση.
Η αλήθεια είναι ότι ο τρόπος με τον οποίον κράτη μέλη, και βέβαια και άλλες χώρες επίσης, έλαβαν μέτρα για την προστασία της υγείας του πληθυσμού τους, μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι έχουν προσφύγει στην αρχή της προφύλαξης, έστω κι αν δεν το ονομάζουν πάντοτε έτσι.
Φυσικά, το θέμα δεν είναι, κυρίως, το κόστος, διότι αν η κοινωνία αποφύγει να λάβει ένα ορισμένο μέτρο, τότε, το κόστος μπορεί να είναι τεράστιο.
Δεν πρέπει, επίσης, να φθάσουμε στο σημείο να υπολογίζουμε το κόστος της ανθρώπινης ζωής σε σχέση με τη λήψη ενός μέτρου.
Θεωρώ, ωστόσο, ότι είναι αυτονόητο ότι όταν έλθει, εντέλει, η ώρα να ληφθεί η απόφαση για τη λήψη ενός μέτρου, τότε, είναι συχνό το φαινόμενο να υπάρχουν πολλές διαφορετικές εναλλακτικές δυνατότητες δράσης.
Σε αυτήν την περίπτωση, πρέπει να δούμε ποια οδηγεί στο καλύτερο αποτέλεσμα.
Πρέπει να σας διηγηθώ μία περίπτωση, όπου αυτή η έκφραση χρησιμοποιήθηκε από άτομα από τα οποία ίσως κανείς δεν θα φανταζόταν ποτέ να χρησιμοποιούν την έννοια σχέση κόστους και αποτελέσματος, συγκεκριμένα κατά τη διάρκεια μιας επίσκεψης στην Αφρική.
Σε ένα σανατόριο για ασθενείς με AIDS συνάντησα δύο Ιρλανδέζες καθολικές καλόγριες που φρόντιζαν τους ασθενείς που πέθαιναν.
Πρώτες αυτές είπαν ότι κάθε μέρα πρέπει να σκεφτόμαστε πώς θα κάνουμε αυτό που είναι πιο αποτελεσματικό από άποψη κόστους, διότι πρέπει να επαρκεί για τους δύστυχους τους ασθενείς μας εδώ· πρέπει να προσέχουμε πολύ πώς χρησιμοποιούμε τους πόρους.
Θεωρώ ότι μπορούμε να διδαχτούμε κάτι από αυτό, διότι, πρέπει συνεχώς να φροντίζουμε να χρησιμοποιούμε τους πόρους μας με τον πλέον αποτελεσματικό τρόπο ώστε η βοήθεια να καλύπτει το ευρύτερο δυνατόν φάσμα.
Επομένως, δεν στέκει το ότι πρέπει να αρχίσουμε κάνοντας κάποια ανάλυση κόστους-ωφέλειας, κάτι που εξηγείται επίσης και σε αυτήν την ανακοίνωση.
Πρέπει να εξετάσουμε τις γνώσεις που παρέχει η επιστήμη και να τις χρησιμοποιήσουμε ως ένα σημαντικό πολιτικό εργαλείο για να προστατέψουμε το περιβάλλον και την υγεία των ανθρώπων.
Κύριε Πρόεδρε, η δυνατότητα που μου προσφέρετε να θέσω για δεύτερη φορά ερωτήσεις αποτελεί δείγμα σπάνιας εύνοιας.
Κυρία Επίτροπε, θέλω να επιστρέψω και πάλι στην πρώτη μου ερώτηση, που ίσως να εκλήφθηκε ως ευφυολόγημα, όταν ρώτησα για την άποψη των άλλων Επιτρόπων.
Η απάντησή σας ήταν για μένα αναμενόμενη.
Θέλω να συνδέσω την ερώτησή μου με κάτι που ρώτησε ο κ. Goodwill και συγκεκριμένα με την ερώτηση για τη δική μας σχέση με τον χώρο εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης στο ζήτημα της αρχής της προφύλαξης.
Δεν ρωτώ χωρίς λόγο.
Είπατε δικαιολογημένα ότι η αρχή της προφύλαξης χρειάζεται ειδικά στις περιπτώσεις όπου η επιστήμη δεν έχει ακόμα αποδεικτικά στοιχεία.
Πώς μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι οι αποφάσεις μας δεν θα μπορούν ανά πάσα στιγμή να προσβληθούν για παράδειγμα από τους εταίρους μας στις ΗΠΑ - και το πρωτόκολλο για τη βιοασφάλεια δεν είναι αρκετό ως προς αυτό.
Πώς θα διασφαλίσουμε ότι οι συνάδελφοί σας, οι υπεύθυνοι για την πολιτική της βιομηχανίας και του εξωτερικού εμπορίου δεν θα σας βάζουν συνεχώς τρικλοποδιές όπως γινόταν τις προηγούμενες φορές με τις προκατόχους σας; Αυτό ακριβώς είναι το ζήτημα, κυρία Επίτροπε, ειδάλλως δεν χρειάζεται να μιλάμε εδώ για την αρχή της προφύλαξης.
Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι είναι πολύ σημαντικό να παρουσιάσουμε τις κατευθυντήριες γραμμές που υπάρχουν σε αυτήν την ανακοίνωση για τη χρήση της αρχής της προφύλαξης, έτσι ώστε να αποκρουστούν οι ισχυρισμοί ότι συνεχώς θέλουμε να τη χρησιμοποιούμε για λόγους προστατευτισμού.
Είμαι σίγουρη ότι θα έχουμε πολλές συγκρούσεις, π.χ. με τις ΗΠΑ.
Δεν πρέπει να είμαστε αφελείς και να πιστεύουμε κάτι διαφορετικό.
Όμως, από τότε που υπογράψαμε αυτό το πρωτόκολλο στο Μοντρεάλ, υπάρχει διεθνής αναγνώριση και ένας κοινός ορισμός καταχωρημένος σε ένα πρωτόκολλο που αφορά το περιβάλλον, την υγεία και το εμπόριο και, επομένως, αποτελεί ένα καλό παράδειγμα.
Δεν πρέπει να πιστεύουμε ότι δεν θα υπάρξουν και αργότερα επίσης συγκρούσεις, τώρα, όμως, μπορούμε να δείξουμε ότι δεν χρησιμοποιούμε την αρχή της πρόνοιας αυθαίρετα.
Τώρα, έχουμε έναν αριθμό κατευθυντήριων γραμμών γι' αυτό και η στήριξη του πληθυσμού σε κάθε κράτος μέλος αντίστοιχα για να χρησιμοποιήσουμε την αρχή της προφύλαξης είναι ισχυρή, κάτι που καθορίζεται με σαφήνεια.
. Σας ευχαριστώ, κυρία Επίτροπε.
Η προσοχή την οποία συγκεντρώνει η αρχή της πολιτικής προφύλαξης μας έκανε να συζητάμε για δύο σχεδόν ώρες και τώρα το θέμα αυτό θεωρείται, για να το πω έτσι, μάλλον συνηθισμένο, παρ' ότι δίδεται ιδιαίτερη σημασία σε αυτό, όπως είχαμε την ευκαιρία να διαπιστώσουμε από τις παρεμβάσεις,, τις ερωτήσεις και τις απαντήσεις.
Η συζήτηση έληξε.
Διακυβερνητική Διάσκεψη
.
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση (Α5-0018/2000) του κ.. Δημητρακόπουλου και του κ. Leinen, εξ ονόματος της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων, σχετικά με τη τη σύγκληση της Διακυβερνητικής Διάσκεψης ((14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)).
εισηγητής. Κύριε Πρόεδρε, θα ευχαριστήσω κατ' αρχάς την πορτογαλική Προεδρία και την Επιτροπή για όλες τις πολύ χρήσιμες επαφές που είχαμε αυτό το διάστημα.
Επιτρέψτε μου επίσης να ευχαριστήσω για μια ακόμη φορά τον συνεισηγητή μου κ. Leinen για την πολύ καλή συνεργασία που είχαμε.
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Διακυβερνητική Διάσκεψη που πρόκειται να αρχίσει είναι σημαντική και γενικά και ειδικότερα ενόψει της επικείμενης διεύρυνσης.
Από τις εργασίες της θα προκύψουν η δομή και η μέθοδος με βάση τις οποίες θα λειτουργεί η Ευρώπη στον 21ο αιώνα.
Προκειμένου η μελλοντική Ευρωπαϊκή Ένωση να μπορεί να λειτουργεί αποτελεσματικότερα, δημοκρατικότερα και με πλήρη διαφάνεια, είναι σαφές ότι απαιτείται μια εκτεταμένη και σε βάθος μεταρρύθμιση των θεσμών της, όπως επίσης και των μεθόδων εργασίας τους.
Πρώτη και ουσιαστική προϋπόθεση για να επιτευχθεί η μεταρρύθμιση αυτή είναι η ημερήσια διάταξη με βάση την οποία θα αρχίσει τις εργασίες της η Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Από τις αποφάσεις της Διάσκεψης Κορυφής του Ελσίνκι προκύπτει ότι η ημερήσια διάταξη που συμφωνήθηκε εκεί δεν είναι ικανοποιητική και δεν εγγυάται τις απαραίτητες και ουσιαστικές αλλαγές για την δημιουργία μιας Ευρώπης πιο λειτουργικής, πιο αποτελεσματικής, πιο δημοκρατικής, πιο διαφανούς.
Και τούτο διότι περιορίζεται στην εξέταση των τριών μόνο θεμάτων που αφορούν κατά τρόπο αποσπασματικό τη δομή και τη λειτουργία δύο μόνο θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Δεν θα τα επαναλάβω γιατί είναι σε όλους γνωστά.
Η διαπίστωσή μου αυτή αιτιολογείται αφενός λόγω του διαρκούς αιτήματος που διατυπώνεται, ορισμένες φορές μάλιστα πολύ έντονα από την πλευρά των ευρωπαίων πολιτών, αφετέρου λόγω των τεραστίων διαστάσεων που περικλείονται στο μεγάλο εγχείρημα στο οποίο έχει ήδη εμπλακεί η Ευρωπαϊκή Ένωση, την διεύρυνση.
Μα αυτό το δεδομένο, η νέα Διακυβερνητική Διάσκεψη δεν μπορεί να μην περιλαμβάνει στην ημερήσια διάταξή της θέματα που η αντιμετώπισή τους θα εξασφάλιζε την ομαλή λειτουργία όλων και όχι ορισμένων μόνο θεσμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Όπως επίσης δεν μπορεί να μην περιλαμβάνει και θέματα που απασχολούν καθημερινά και που ως εκ τούτου είναι πολύ ορατά στον ευρωπαίο πολίτη.
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, στις πολλές συζητήσεις του και στις ως τώρα εκθέσεις του, τοποθετήθηκε ανοικτά υπέρ της σύγκλησης της Διακυβερνητικής Διάσκεψης.
Ζητώ όμως παράλληλα να συμπεριληφθούν σα αυτήν και θέματα που βελτιώνουν και ολοκληρώνουν την μεταρρύθμιση, επαναλαμβάνω, όλων των θεσμικών οργάνων αλλά και θέματα που αφορούν και ενδιαφέρουν άμεσα τους ευρωπαίους πολίτες. Όπως για παράδειγμα η υγεία, η ενέργεια, ο πολιτισμός, οι μεταφορές, ακόμα και ο τουρισμός.
Το αν θα επιτευχθεί τελικά η διεύρυνση της ημερήσιας διάταξης ή όχι, αφενός είναι ακόμη υπό συζήτηση. Και στο σημείο αυτό θέλω πραγματικά να εξάρω την πολιτική συμπεριφορά της πορτογαλικής Προεδρίας, η οποία επανειλημμένα δεσμεύθηκε ενώπιον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ότι θα κάνει τις προσπάθειες που πρέπει να κάνει προς την κατεύθυνση αυτή.
Αφετέρου, η αύξηση των θεμάτων ή όχι δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να μειώνει τη σημασία που πρέπει κάθε χώρα μέλος να αποδίδει στην Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Και τούτο διότι το θεσμικό πλαίσιο με βάση το οποίο θα κινείται η Ευρώπη στο μέλλον είναι θεμελιώδης αρχή της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και άρα ζήτημα υψίστης εθνικής σημασίας για κάθε χώρα μέλος της Ένωσης.
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με αυτά τα δεδομένα ζητώ από το Σώμα να εγκρίνει την γνωμοδότηση που ο κ. Leinen και εγώ παρουσιάσαμε ενώπιον σας, έτσι ώστε στις 14 Φεβρουαρίου να ξεκινήσουν οι εργασίες της Διακυβερνητικής Διάσκεψης και οι δύο εκπρόσωποί μας σααυτή, ο κ. Brok και ο κ. Τσάτσος, να προχωρήσουν με τη σύμφωνη γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο δύσκολο έργο που τους περιμένει.
Το ίδιο ισχύει και για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και θέλω πάλι, για μια ακόμη φορά, να ευχαριστήσω τον Επίτροπο κ. Barnier για την επαφή του με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και για τις πολύ εποικοδομητικές προτάσεις που μας παρουσίασε.
Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος δεν έμεινε ικανοποιημένη από τα αποτελέσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Ελσίνκι.
Μας φάνηκε ότι η ημερήσια διάταξη ήταν ισχνή, διότι η Ομάδα μας κινείτο βάσει του πνεύματος της Συνθήκης, και συγκεκριμένα, του πρωτοκόλλου σχετικά με τα θεσμικά όργανα της Ένωσης.
Στο Ελσίνκι οι κυβερνήσεις ψήφισαν ότι, ενόσω η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελείτο από 21 κράτη μέλη, θα αρκούσε μια ελάχιστη μεταρρύθμιση· με περισσότερα μέλη, θα ήταν αναγκαία μια ριζική μεταρρύθμιση.
Το ίδιο το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Ελσίνκι ενέκρινε μια διεύρυνση με 13 νέα κράτη μέλη.
Έπειτα, υπάρχει ασυνέπεια ανάμεσα στο να αρχίζουν διαπραγματεύσεις ένταξης με 13 και να επιζητούμε μια ελάχιστη μεταρρύθμιση.
Εμείς λοιπόν τοποθετούμαστε με βάση τη λογική της Συνθήκης και θέλουμε η ημερήσια διάταξη της επόμενης Διακυβερνητικής Διάσκεψης να επιτρέψει μια πιο ριζική μεταρρύθμιση της Ένωσης.
Έχοντας πει τα παραπάνω, κύριε Πρόεδρε, το Κοινοβούλιο διεξάγει αυτή τη συζήτηση σήμερα, διότι θελήσαμε να καθυστερήσουμε την έναρξη της Διάσκεψης.
Θεωρητικά, μπορούσαμε να το έχουμε κάνει.
Μπορούσαμε να ψηφίσουμε στις 17 αυτού του μήνα και η Διάσκεψη δεν θα μπορούσε να αρχίσει στις 14.
Δεν θελήσαμε όμως να το κάνουμε, διότι επιθυμούμε να στείλουμε ένα σαφές πολιτικό μήνυμα στις κυβερνήσεις και τις υποψήφιες προς ένταξη χώρες ότι θέλουμε να πραγματοποιήσουμε αυτή τη μεταρρύθμιση ακριβώς για να διευκολύνουμε τη διεύρυνση.
Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που μπορώ να το πω στην πορτογαλική Προεδρία, διότι απέκτησε μεγάλη αξιοπιστία έναντι του Σώματος.
Η πορτογαλική Προεδρία συμμερίζεται πολλούς από τους στόχους του Κοινοβουλίου και δεσμεύθηκε να κάνει τα μέγιστα δυνατά προκειμένου η ημερήσια διάταξη της Διακυβερνητικής Διάσκεψης να συμπεριλάβει άλλα θέματα που είναι απολύτως αναγκαία.
Θέλω μάλιστα να πω κύριε Πρόεδρε ότι αυτή η επιδίωξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν είναι επιδίωξη για λογαριασμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, σε κάθε περίπτωση, θα βγει ενισχυμένο πολιτικά από τη Συνθήκη που θα προκύψει από αυτή τη Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Και αυτό για έναν πολύ απλό λόγο: σε αυτή τη Διακυβερνητική Διάσκεψη, σύμφωνα με τα συμφωνηθέντα στο Ελσίνκι, θα διαπιστωθεί ποια από τα θέματα που τώρα αποφασίζονται με ομοφωνία θα αποφασίζονται πλέον με ειδική πλειοψηφία.
Έπειτα, θα αυξηθεί ο αριθμός των θεμάτων που αποφασίζονται με ειδική πλειοψηφία.
Αποτελεί δε πλέον μέρος του κοινοτικού κεκτημένου το ότι σε εκείνα τα νομοθετικά ζητήματα που θα υπάρχει ειδική πλειοψηφία, θα υπάρχει και συναπόφαση του Κοινοβουλίου.
Κατά συνέπεια, αφού θα επεκταθεί η ειδική πλειοψηφία, θα διευρυνθεί επίσης ο τομέας όπου συναποφασίζει το Κοινοβούλιο.
Το Κοινοβούλιο όμως δεν θα εκπλήρωνε το έργο του ως υπερεθνικό ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο εάν δεν σκεπτόταν το πολιτικό σχέδιο για την Ένωση.
Και είμαστε σε αυτό το σημείο.
Πιστεύουμε ότι αυτό το πολιτικό σχέδιο της Ένωσης απαιτεί να ασχοληθούμε και με άλλα θέματα.
Μεταξύ άλλων, με εκείνα που αναφέρονται στην ενσωμάτωση στη Συνθήκη των θεμάτων ασφάλειας και άμυνας, θεμάτων στα οποία σημειώθηκε σημαντική πρόοδος τον τελευταίο καιρό, που όμως θα πρέπει να ενσωματωθούν στη Συνθήκη.
Και βέβαια ο Χάρτης των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι εργασίες για την σύνταξη του οποίου άρχισαν εχθές, και πιστεύω ότι αρχίσαμε με πολύ θετικό τρόπο.
Πρόκειται να εργαστούμε σοβαρά προκειμένου οι Ευρωπαίοι να αντιληφθούν ότι το να είναι κανείς Ευρωπαίος αποτελεί ένα συν και ότι ο ευρωπαίος πολίτης έχει κάποια θεμελιώδη δικαιώματα που δεσμεύουν τα θεσμικά όργανα της Ένωσης.
Κατά συνέπεια, κύριε Πρόεδρε, οι προτάσεις μας, που θα συγκεκριμενοποιήσουμε σε άλλη έκθεση, μαζί με τις προτάσεις της Επιτροπής, που συνέταξε ένα εξαιρετικό κείμενο - και χαίρομαι που μπορώ να το πω στον κ. Barnier - θα αποτελέσουν κείμενα της Διάσκεψης.
Για αυτό όμως θα μιλήσουμε άλλη μέρα.
Σήμερα πρέπει να δώσουμε το πράσινο φως στη σύγκλιση αυτής της Διάσκεψης, και η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, κύριε Πρόεδρε, ετοιμάζεται να δώσει το πράσινο φως.
Κύριε Πρόεδρε, εκ μέρους της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών μπορώ να δηλώσω πως θα υποστηρίξουμε το σχέδιο γνωμοδότησης που κατέθεσαν οι εισηγητές εκ μέρους της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων.
Γνωμοδοτούμε υπέρ της σύγκλησης της Διακυβερνητικής Διάσκεψης (ΔΔ), ακριβώς επειδή έχουμε εντυπωσιαστεί από τη στάση της πορτογαλικής Προεδρίας, η οποία αποδέχτηκε το αίτημά μας για διεύρυνση της ημερήσιας διάταξης της ΔΔ.
Τα λεγόμενα "απομεινάρια" του Αμστερνταμ δεν είναι και πολύ καλή έκφραση, επειδή πρόκειται για πολύ σημαντικά θέματα.
Ας τα ονομάσουμε τα πρώτα τρία θέματα της ΔΔ.
Τα τρία αυτά πρώτα θέματα είναι πολύ σημαντικά, αλλά ερευνήθηκαν λεπτομερώς από τα κράτη μέλη μας κατά την τελευταία ΔΔ.
Δεν κατέληξαν βέβαια ακριβώς σε συμπέρασμα επ' αυτών, αλλά ασφαλώς δεν χρειάζεται να τα μελετήσουν για άλλους εννέα μήνες.
Αυτό που χρειάζονται είναι μια πολιτική συμφωνία.
Αντί για εννέα μήνες το θέμα είναι να απομονωθούν σε ένα δωμάτιο για εννέα λεπτά, ίσως για εννέα ώρες, εάν υπάρχουν δυσκολίες, προκειμένου να βρουν μια λύση σε αυτά τα θέματα.
Υπό αυτές τις συνθήκες θα ήταν ανόητο να μη διευρυνθεί η ημερήσια διάταξη.
Υπάρχουν άλλα ζητήματα που θα πρέπει να εξεταστούν με εποικοδομητικό τρόπο, ειδικά πριν από μια τόσο μεγάλη διεύρυνση της Ένωση με τόσες νέες χώρες.
Κανείς δεν ζητά χριστουγεννιάτικο δέντρο.
Κανείς δεν ζητά μια ΔΔ τύπου Μάαστριχτ, με 100 ή περισσότερα θέματα προς συζήτηση.
Υπάρχουν όμως έξι, επτά, οκτώ, ίσως και εννέα θέματα τα οποία θα ήταν ορθότατο και χρησιμότατο να συζητηθούν.
Υπάρχει χρόνος.
Ας θυμηθούμε την ΔΔ που οδήγησε στην Ενιαία Ευρωπαϊκή Πράξη.
Διήρκεσε μόνο πέντε μήνες.
Η ΔΔ που οδήγησε στην τεράστια Συνθήκη του Μάαστριχτ διήρκεσε έναν χρόνο.
Μόνο οι διαδικασίες για τη Συνθήκη του Αμστερνταμ διήρκεσαν ενάμιση χρόνο, και αυτό επειδή όλοι γνώριζαν πως έπρεπε να περιμένουν τα αποτελέσματα των βρετανικών εκλογών προκειμένου να υπάρξει κάποια έκβαση από τη ΔΔ, άρα ο λόγος ήταν διαφορετικός.
Ένας χρόνος επαρκεί για να συζητηθούν πάρα πολλά θέματα, και θα είναι ασφαλώς αρκετός για την αντιμετώπιση του περιορισμένου αριθμού των κρίσιμων σημείων που επιθυμούμε να προστεθούν στην ημερήσια διάταξη.
Διαπιστώνω με ικανοποίηση πως η Επιτροπή συμμερίζεται την άποψή μας.
Η Επιτροπή μόλις δημοσίευσε τη γνωμοδότησή της και έκανε αυτό ακριβώς που της ζήτησε το Κοινοβούλιο - να υποβάλει μια πλήρη πρόταση συμπληρωμένη με πραγματικά προσχέδια άρθρων Συνθήκης.
Ευχαριστώ την Επιτροπή που το έπραξε, έστω κι αν δεν συμφωνώ φυσικά με όλες τις απόψεις της.
Πιστεύω πως υπάρχουν μερικά κενά στις προτάσεις της.
Εντούτοις, η Επιτροπή προσέφερε μια υπηρεσία, και συγχαίρω γι' αυτό τον Επίτροπο Barnier, που είναι σήμερα εδώ μαζί μας.
Παρουσίασαν δημοσίως ορισμένα από τα κρίσιμα θέματα που θα πρέπει να αντιμετωπίσουμε σε αυτή τη ΔΔ, προκειμένου να μπορεί να ενημερωθεί σχετικά το κοινό.
Όλα αυτά είναι αξιέπαινα.
Το Κοινοβούλιο, η Προεδρία του Συμβουλίου και η Επιτροπή ασκούν πίεση προς την ίδια κατεύθυνση για τη διεύρυνση της ημερήσιας διάταξης.
Σας εύχομαι κάθε επιτυχία, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, στην προσπάθειά σας να εξασφαλίσετε πως το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο συμφωνεί με αυτή την ημερήσια διάταξη, καθώς και πως θα φέρετε τη ΔΔ, την οποία ξεκινάτε την ημέρα του Αγίου Βαλεντίνου με καλούς οιωνούς, σε αίσιο πέρας μέχρι το τέλος του τρέχοντος έτους, υπό γαλλική πλέον Προεδρία.
Δεν θα πρέπει να ανησυχούμε πλέον μήπως συρρικνωθεί η ημερήσια διάταξη της ΔΔ.
Αυτό είναι ένα από τα πολιτικά συμπεράσματα που πρέπει να συναγάγουμε από τη σοβαρή απόφαση που έλαβαν χθες 14 κράτη μέλη να παγώσουν ουσιαστικά τις σχέσεις με έναν εταίρο.
Είναι λοιπόν αδύνατον τα ίδια αυτά κράτη μέλη να μη δώσουν στη ΔΔ ουσιαστικό νόημα στην προστασία και στην προώθηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων.
Είναι ήδη παράξενο στο πλαίσιο της Σύμβασης για την Κατάρτιση του Χάρτη να προσπαθούν εκπρόσωποι από ορισμένα κράτη μέλη, ιδιαίτερα τη Βρετανία και τη Γαλλία, να υποστηρίξουν πως ένας υποχρεωτικός Χάρτης θα αποτελούσε κατά κάποιον τρόπο παραβίαση της εθνικής κυριαρχίας.
Είναι ζωτικής σημασίας να προετοιμάσει η ΔΔ τον δρόμο για την αποδοχή της εγκαθίδρυσης ενός καθεστώτος θεμελιωδών δικαιωμάτων στο πλαίσιο της Συνθήκης.
Έτσι, πρώτον, θα βελτιωθεί η πρόσβαση των πολιτών στο Δικαστήριο, δεύτερον, η ίδια η Ένωση θα υπογράψει την Ευρωπαϊκή Σύμβαση και, τρίτον, θα ενισχυθεί σαφώς ο ρόλος των εθνικών κοινοβουλίων και των εθνικών πολιτικών κομμάτων στις υποθέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης και θα επωμιστούν μέρος της ευθύνης για την οικοδόμηση της ευρωπαϊκής κοινοβουλευτικής δημοκρατίας.
Η Ομάδα μου χαιρετίζει θερμά τη ΔΔ και θα συμβάλει στον μέγιστο δυνατό βαθμό σε αυτή τη διαδικασία μεταρρύθμισης της Συνθήκης.
Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα των Πρασίνων / Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία θεωρεί ότι η απόφαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να βιαστεί να δώσει τη γνωμοδότησή του σχετικά με τη Διακυβερνητική Διάσκεψη εξουδετερώνει την πολιτική σημασία του αιτήματος για αντιπαράθεση απόψεων με το Συμβούλιο και το καθιστά, τελικά, μάλλον ασήμαντο.
Θα προτιμούσαμε να είχαμε μια πιο σαφή ιδέα όσον αφορά την ημερήσια διάταξη, κάποια επιπλέον διαβεβαίωση όσον αφορά τη μέθοδο πριν δώσουμε τη γνωμοδότησή μας και, ειλικρινά, δεν εκτιμήσαμε και πολύ την αγένεια που διέπραξε η πορτογαλική Προεδρία προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ορίζοντας ως έναρξη της Διακυβερνητικής Διάσκεψης την ημέρα του Αγίου Βαλεντίνου, πρώτη ημέρα της περιόδου συνόδου του Στρασβούργου.
Πιστεύω ακόμα ότι, λόγω της σπουδαιότητας αυτής της γνωμοδότησης, υπάρχει η πιθανότητα να την ψηφίσουμε, όπως άλλωστε θα κάνει η πλειοψηφία της ομάδας μας.
Θέλω ωστόσο να τονίσω το γεγονός ότι είναι αρκετά σκληρό να διαπιστώνουμε πόσα λίγα πάθη ξεσηκώνει αυτή η μεταρρύθμιση.
Τα γεγονότα στην Αυστρία αποδεικνύουν, με σαφέστατο τρόπο, την ανάγκη να υπάρξει μια δημοκρατική μορφή, μια δημοκρατική δομή στην Ευρώπη, και να καθοριστούν αρχές πάνω στις οποίες όλα τα κράτη μέλη θα πρέπει να στηρίζονται.
Θλίβει επίσης η σκέψη ότι η πρωτοβουλία απέναντι στην Αυστρία αποτελεί στην πραγματικότητα καρπό μιας συμφωνίας μεταξύ κυβερνήσεων και ότι, παρ' όλα αυτά, η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα θεσμικά της όργανα δεν φαίνεται να διαθέτουν τα μέσα και τη συναίνεση για να δράσουν, για να προλάβουν και να διορθώσουν την πορεία των πραγμάτων.
Πιστεύω ότι ως προς αυτό ακριβώς πρέπει να δράσουμε, αυτό πρέπει να κάνουμε στη Διακυβερνητική Διάσκεψη, και ελπίζω θερμά ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν θα εξαντλήσει σε αυτήν τη γνωμοδότηση, την οποία παρείχε απρόθυμα, τη δράση πίεσης που ασκεί απέναντι στο Συμβούλιο και τα κράτη μέλη, ώστε αυτή η Διακυβερνητική Διάσκεψη να μην αποτελέσει μια καθαρά τεχνική άσκηση αλλά να προκαλέσει τα πάθη εκείνα που είδαμε, ωστόσο, να συγκλονίζουν αυτό το Κοινοβούλιο πριν από λίγη ώρα.
DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, ακριβοί μου συνάδελφοι, θεωρώ ότι δεν μπορεί κανείς να πει αρκετά συχνά και αρκετά φωναχτά ότι η απόφαση του Συμβουλίου σχετικά με την ημερήσια διάταξη της Διακυβερνητικής Διάσκεψης είναι πολιτικά εντελώς απαράδεκτη, και προσθέτω ότι την θεωρώ μάλιστα και ντροπιαστική.
Βρισκόμαστε σε μιαν ιστορική στιγμή όπου διεξάγονται ή μάλλον ξεκινούν διαπραγματεύσεις με 12 χώρες και τώρα είμαστε από κοινού σε μία κατάσταση όπου η συνένωση της Ευρώπης μπορεί να γίνει πραγματικότητα σε χρονικό διάστημα το οποίο μπορούμε να διαβλέψουμε.
Πώς όμως θα διευρυνθεί η Ένωση, εάν δεν τεθούν τώρα - δηλαδή πριν από τη διεύρυνση - οι σωστές βάσεις; Για τον λόγο αυτό τασσόμαστε ως Ομάδα υπέρ της Διακυβερνητικής Διάσκεψης.
Την θεωρούμε απαραίτητη και κατεπείγουσα και ελπίζουμε ότι πραγματικά τα αποτελέσματα της θα καταστήσουν δυνατή την διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης εν ευθέτω χρόνω.
Κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, η Ομάδα μου έλαβε με ικανοποίηση γνώση ότι η Προεδρία του Συμβουλίου δεν είναι ευχαριστημένη με τη σημερινή κατάσταση.
Για τον λόγο αυτό επιτρέψτε μου να σας διαβεβαιώσω, ότι και η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς - Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών θα επιδείξει ζήλο, ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να εκτελέσει επιτέλους τα καθήκοντά της.
Πρόκειται ούτε λίγο ούτε πολύ για το μέλλον της Ευρώπης και προ πάντων μιας Ευρώπης που οι πολίτες της θα την αντιλαμβάνονται ως τη δική τους Ευρώπη, επειδή θα τη συνδιαμορφώνουν και επειδή η πολιτική θα παίρνει στα σοβαρά τις ανησυχίες τους και τις ανάγκες τους, τα προβλήματα και τα ζητήματα που πραγματικά τους αγγίζουν.
Η πολιτική κεκλεισμένων των θυρών, οι διαβουλεύσεις χωρίς την παρουσία τρίτων, όλα αυτά πρέπει να ανήκουν δια παντός στο παρελθόν.
Για τον λόγο αυτό η διαφάνεια είναι αναγκαία.
Θεωρώ ότι εσείς, ως Προεδρία του Συμβουλίου πρέπει να μεριμνήσετε ώστε το τραίνο να μην προχωρήσει όπως προχωρούσε μέχρι τώρα και να μην αφήνει τους πολίτες σύξυλους στον σταθμό σαν να ήταν αναλφάβητοι ως προς τις Συνθήκες.
Απαραίτητη δεν θεωρούμε μόνο την ευρύτερη ενημέρωση των πολιτών σχετικά με την πορεία και τα αποτελέσματα της Διακυβερνητικής Διάσκεψης, αλλά πολύ περισσότερο την άμεση συμμετοχή τους στη συνολική μεταρρυθμιστική διαδικασία.
Θεωρούμε επίσης ότι οι υπεύθυνοι φορείς για τη λήψη πολιτικών αποφάσεων πρέπει επιτέλους να ξεπεράσουν τον αυτοπεριορισμό τους και μετά από την ολοκλήρωση της Διακυβερνητικής Διάσκεψης να ρωτήσουν με δημοψηφίσματα τους πολίτες εάν συμφωνούν για τον τρόπο που θα εξελιχθεί μελλοντικά η Ευρώπη.
Έτσι θα είχαμε πράγματι μιαν Ευρώπη των πολιτών και πράγματι μια εντελώς νέα ποιότητα δημοκρατικής νομιμοποίησης της Ένωσης.
Θέλω να αναφερθώ ξεκάθαρα και σε ένα άλλο κεντρικό ζήτημα που αφορά τη δημοκρατία.
Ως μέλος της ομάδας για τη σύνταξη του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, η οποία έχει αρχίσει τις εργασίες της, θέλω να πω με σαφήνεια το εξής: Η Ομάδα μου και εγώ προσωπικά θεωρούμε ότι δεν αρκεί μια πανηγυρική εξαγγελία για τον Χάρτη.
Τι θα πουν οι πολίτες όταν τους εξαγγέλλονται πανηγυρικά τα δικαιώματά τους, ενώ σε ατομικό επίπεδο δεν μπορούν να τα διεκδικήσουν; Πιστεύω ότι αυτό θα επιδείνωνε ακόμα περισσότερο την κρίση που περνά η Ένωση ως προς την αξιοπιστία της.
Η χαμηλή συμμετοχή στις ευρωεκλογές πρέπει να είναι αρκετά έντονο σήμα κινδύνου για όλους.
Αυτό που χρειαζόμαστε είναι ορατά δικαιώματα για κάθε πολίτη.
Ο Χάρτης Θεμελιωδών δικαιωμάτων πρέπει να είναι νομικά δεσμευτικός για όλους τους ανθρώπους που ζουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση, για όλους τους Ευρωπαίους πολίτες.
Θα πρέπει να εργαστούμε από κοινού για την επίτευξη αυτού του στόχου προς όφελος των πολιτών και περιμένω από τη Διακυβερνητική Διάσκεψη ότι στο τέλος του χρόνου θα έχει αναθεωρηθεί η σχετική απόφαση της Κολωνίας.
Πρόκειται βέβαια και για την αποδοτικότητα των αποφάσεων και την καλή λειτουργία των θεσμικών οργάνων σε μία Ένωση των 27 και περισσοτέρων κρατών μελών.
Τούτο είναι αδύνατον να επιτευχθεί με μια μικρομεταρρυθμισούλα, όπως αυτή που σχεδιάζει το Συμβούλιο, και για τον λόγο αυτό θα πρέπει τα θεσμικά όργανα να τεθούν υπό εξέταση.
Χρειαζόμαστε τολμηρές αλλαγές και ταυτόχρονα πρέπει να δώσουμε τη μέγιστη δυνατή προσοχή στην ισότητα μεταξύ μεγάλων και μικρών χωρών.
Αυτό το τονίζω ιδιαίτερα ως βουλευτής ενός μεγάλου κράτους μέλους.
Ευχαριστώ την Επιτροπή για τις προτάσεις που υπέβαλε και είμαι βεβαία ότι θα υπάρξουν ευρύτατες συζητήσεις και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με τους πολίτες για όλα τα ζητήματα που έχουν θέσει.
Θα αναφερθώ σε ένα τελευταίο ζήτημα.
Στην γνωμοδότηση του Κοινοβουλίου απαιτείται ρητά η τροποποίηση της Συνθήκης όσον αφορά την οικονομική πολιτική.
Πραγματικά η παγκοσμιοποίηση των εθνικών οικονομιών προπάντων όμως η καθιέρωση του ευρώ και το Σύμφωνο Σταθερότητας που συνδέεται με αυτήν δεν καθιστούν μόνο αναγκαίο να διερευνηθούν οι προϋποθέσεις των διαδικασιών λήψης αποφάσεων, αλλά χρειάζεται και θάρρος να επανεξετασθούν κριτικά οι μέχρι τούδε πολιτικές της Ένωσης.
Το ζητούμενο είναι μια Ευρώπη με κοινωνική δικαιοσύνη και αυτό παραμένει στην πρώτη γραμμή της επικαιρότητας, επειδή κύριος στόχος μας πρέπει να είναι ο αγώνας κατά της μαζικής ανεργίας και της φτώχειας να τεθεί στο επίκεντρο της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Συνεπώς είναι κατά τη γνώμη μου αναγκαίο να υπάρξει το θάρρος για την τροποποίηση του άρθρου 4 της Συνθήκης που ακολουθεί τις αντιλήψεις του κλασσικού νεοφιλελευθερισμού και ορίζει την Ένωση ως ανοικτή οικονομία της αγοράς με ελεύθερο ανταγωνισμό καθώς επίσης και το άρθρο 105, δεδομένου ότι θα πρέπει επιτέλους η Συνθήκη να δώσει δεσμευτικά στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα την πολιτική εντολή να προωθήσει την αειφόρο ανάπτυξη και την απασχόληση μέσω της νομισματικής της πολιτικής.
Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα Ευρώπη των Εθνών εκτιμά ότι η ημερήσια διάταξη της προσεχούς Διακυβερνητικής Διάσκεψης, όπως αυτή ορίστηκε από το Συμβούλιο του Ελσίνκι και η οποία επικεντρώνεται αυστηρώς στα ζητήματα λήψης αποφάσεων στο πλαίσιο μιας διευρυμένης Ευρώπης, θα πρέπει να γίνει σεβαστή.
Θα πρέπει να γίνει σεβαστή για το συμφέρον της ίδιας της αποτελεσματικότητας και της ταχύτητας της διεξαγωγής των εργασιών της Διακυβερνητικής, πριν από τη διεύρυνση.
Για αυτό τον λόγο δεν είναι δυνατό να συμφωνήσουμε, ούτε με τη γνωμοδότηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ούτε με αυτήν της Επιτροπής, οι οποίες επιθυμούν να διευρύνουν υπερβολικά αυτή την ημερήσια διάταξη και μάλιστα να τη διευρύνουν με την κακή έννοια, με την έννοια, δηλαδή, της συγκέντρωσης και του ακόμη πιο αυστηρού κλειδώματος του ευρωπαϊκού συστήματος.
Για αυτό η Ομάδα μας κατέθεσε μια σειρά τροπολογιών οι οποίες, εάν τοποθετηθούν η μια μετά την άλλη, συνθέτουν μια πραγματική εναλλακτική τροπολογία.
Σε αυτές υποστηρίζουμε ότι η προσεχής ΔΔ πρέπει να επεξεργαστεί ένα σύστημα λήψης αποφάσεων το οποίο θα σέβεται περισσότερο τις εθνικές κυριαρχίες.
Λυπούμαστε που η Επιτροπή, στη γνωμοδότησή της τής 26ης του περασμένου Ιανουαρίου, περιορίζεται να ακολουθήσει την πληκτική πορεία μιας ομοιόμορφης Ευρώπης η οποία επεκτείνεται προς Ανατολάς, ενός συγκεντρωτικού υπέρ-κράτους που λειτουργεί με τη βοήθεια των αποφάσεων που λαμβάνει η πλειοψηφία.
Οι φεντεραλιστές νομίζουν ότι με αυτό τον τρόπο, μέσω του περιορισμού, θα δημιουργήσουν την ενότητα, πρόκειται όμως για μια απολύτως επιφανειακή αντίληψη.
Αντιθέτως, σε μια διευρυμένη Ευρώπη, κύριε Πρόεδρε, η ομοιομορφία που επιβάλλεται από την κατάχρηση πλειοψηφικών αποφάσεων δεν μπορεί παρά να οδηγήσει στην έκρηξη.
Επιπλέον, το συγκεντρωτικό ευρωπαϊκό σύστημα, όπως το βλέπουμε να αναπτύσσεται σήμερα και όπως μπορούμε να το γενικεύσουμε, σφυροκοπά τα έθνη και με αυτό τον τρόπο, πλήττει τον εθνικό πατριωτισμό ο οποίος συνιστά τον πυρήνα της αμυντικής βούλησής μας.
Συνεπώς η Ευρώπη που προκύπτει δεν είναι πιο ισχυρή, αλλά πιο αδύναμη, εφόσον δεν γνωρίζει πλέον ούτε ποια είναι ούτε ποιον υπερασπίζεται.
Για αυτό τον λόγο ανέκαθεν υποστηρίζαμε ότι η διεύρυνση δεν είναι δυνατή παρά μόνο εάν αποδεχτούμε με σαφήνεια τη διαφορετικότητα και την ελευθερία των λαών που συνθέτουν την Ευρώπη, εάν υιοθετήσουμε, δηλαδή, μια μεταβλητή γεωμετρία, η οποία θα βασίζεται στον σεβασμό των εθνικών κυριαρχιών.
Σήμερα εκφράζουμε την ικανοποίησή μας για τις προόδους αυτής της ιδέας σε τομείς που, δυστυχώς, βρίσκονται ακόμη εκτός του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής.
Μια Ευρώπη με μεταβλητή γεωμετρία, είναι μια Ευρώπη η οποία σέβεται τις εθνικές της δημοκρατίες, η οποία στηρίζεται στα έθνη της, στους εθνικούς πατριωτισμούς τους, αντί να τους διώκει συνεχώς.
Από εκεί θα αντλήσουμε τη βούληση να αμυνθούμε ενάντια στις έξωθεν απειλές και όχι από τις περιοριστικές και υπερβολικά περίπλοκες αποφάσεις που σκέφτηκε να προτείνει η Επιτροπή στην προσεχή Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι συνάδελφοι, μιλώ εξ ονόματος των Ιταλών Ριζοσπαστών και θα ήθελα να πω στον Πρόεδρο του Συμβουλίου ότι θα έχει διαπιστώσει, προφανώς, ποια είναι η γνώμη του Κοινοβουλίου.
Δεν ήταν τυχαίο ότι η τελευταία παρέμβαση ήταν και η μοναδική την οποία στήριξε θερμά - και το λέγω αυτό χωρίς να ειρωνεύομαι ούτε στο ελάχιστο την απόλυτα σεβαστή θέση του συναδέλφου Berthu και της Ομάδας του - αλλά δεν είναι τυχαίο ότι η απόφαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου υποστηρίζεται από αυτούς οι οποίοι βρίσκονται στο Κοινοβούλιο αυτό επειδή, κατά βάθος, αγωνίζονται ενάντια - γεγονός απόλυτα σεβαστό - σε μια περαιτέρω ευρωπαϊκή ολοκλήρωση.
Αυτό είναι το μήνυμα που το Κοινοβούλιο στέλνει στο Συμβούλιο.
Εύχομαι ότι η πορτογαλική Προεδρία - την οποία και εγώ προσωπικά συγχαίρω - θα μπορέσει να αποτελέσει το φορέα του μηνύματος αυτού του Κοινοβουλίου και του αποτελέσματος που θα έχουν οι εργασίες μας για την επίτευξη συμβιβασμού στο βωμό του Αγίου Βαλεντίνου, αύριο, όμως, θα δώσουμε, παρ' όλα αυτά, αρνητική γνωμοδότηση όσον αφορά την ημερήσια διάταξη της ΔΔ.
Αυτό το μήνυμα πρέπει να είναι εξαιρετικά σαφές.
Αυτός είναι ο τρόπος με τον οποίο εμείς ερμηνεύουμε την αρνητική ψήφο που θα δώσουμε αύριο.
Εμείς παρέχουμε μια - τεχνικά και νομικά αναγκαία - γνωμοδότηση για σύγκληση της ΔΔ στις 14 Φεβρουαρίου, αλλά μια αρνητική γνωμοδότηση όσον αφορά το περιεχόμενό της.
Αρκεί να λάβουμε υπόψη μας τα γεγονότα: είδαμε τι συνέβη στην Αυστρία πριν από λίγο, μπορούμε όμως να ρίξουμε και μια ματιά στα χρηματιστήρια, κύριε Πρόεδρε: όταν, μέσα σε ένα χρόνο, το μεγάλο εγχείρημα του ευρώ χάνει 16 τοις εκατό έναντι του δολαρίου, πιθανώς, δεν λέγω μια κυβέρνηση αλλά ένας καλός οικογενειάρχης θα έπρεπε να αναρωτηθεί εάν είναι νοητό να πει στους πολίτες ότι τα μόνα θέματα τα οποία θα συζητηθούν είναι ο αριθμός των ευρωπαίων Επιτρόπων ή άλλα πράγματα αυτού του είδους.
Είναι σαφές ότι ο στόχος είναι πιο φιλόδοξος.
Εμείς οι ριζοσπάστες παρουσιάσαμε τροπολογίες, που υποβάλλουμε στο Σώμα, ώστε να ενισχύσουμε αυτό το κείμενο, να ζητήσουμε, παραδείγματος χάρη από τώρα - για να αναφερθώ στα άρθρα 6 και 7 - αυτό που θα έπρεπε να είναι το ελάχιστο, να αποτελέσει, δηλαδή, το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα και έργο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και να υποβληθεί η πρόταση να εγκρίνονται από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο οι τροπολογίες στη Συνθήκη.
Γνωρίζουμε ότι υπάρχουν και άλλα θέματα: πάρα πολλοί συνάδελφοι, για παράδειγμα, τόνισαν, όπως και εμείς, το ζήτημα της έδρας των θεσμικών οργάνων, ζήτημα που πιστεύουμε ότι πρέπει να αποτελέσει μέρος ενός συλλογισμού τουλάχιστον σε επίπεδο ΔΔ.
Εύχομαι, τελικά, ότι το μήνυμα που θα δώσουμε αύριο θα είναι ένα ισχυρό και για μια φορά ευρύ, μήνυμα ώστε, χάρη και στις προσπάθειες της πορτογαλικής Προεδρίας, να επανεξεταστεί αυτή η ημερήσια διάταξη γιατί διαφορετικά, πράγματι, η πρόκληση θα χαθεί, όχι μόνο για το άμεσο αλλά και για το πολύ απώτερο μέλλον.
Κύριε Πρόεδρε, ο Πρόεδρος της Επιτροπής δεν ήταν εντελώς ειλικρινής όταν μίλησε την τελευταία εβδομάδα στη Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Είπε πως θα έπρεπε να συνεχίσει να υπάρχει ομοφωνία σε θέματα κοινωνικού χαρακτήρα, αλλά στο σχέδιο της Επιτροπής τίθενται πολύ σαφέστατα στόχοι για τη λήψη αποφάσεων κατά πλειοψηφία σε θέματα όπως η κοινωνική ασφάλιση και οι φόροι, θέματα τα οποία συνδέονται με την εσωτερική αγορά.
Αυτό συνεπάγεται πως θα υπάρχει δυνατότητα τροποποίησης μεγάλου μέρους των κοινωνικών συστημάτων των κρατών μελών βάσει μιας πλειοψηφίας στις Βρυξέλλες, παρ' ότι μια ομόφωνη γαλλική εθνοσυνέλευση, μια βρετανική Βουλή των Κοινοτήτων και μια ολλανδική Κάτω Βουλή μπορεί να αντιτίθενται.
Κι εδώ ερχόμαστε στην καρδιά της λαϊκής κυριαρχίας, όσον αφορά την πολιτική παροχών και τις κοινωνικές συνθήκες των πολιτών, οι οποίες είναι και ο πρώτιστος τομέας που ο λαός επιθυμεί να επηρεάσει όταν προσέρχεται στις κάλπες.
Με άλλα λόγια, δεν θα είμαστε πλέον σε θέση ως ψηφοφόροι να καθορίσουμε αυτές τις συνθήκες. Δεν θα μπορούμε πλέον να τις αλλάξουμε την ημέρα τον εκλογών.
Οι Βρυξέλλες ξέρουν καλύτερα από εμάς.
Ο κ. Prodi ανήγγειλε επίσης περισσότερη διαφάνεια, αλλά η πρόταση κανονισμού ισούται με ένα απευθείας βήμα προς τα πίσω, κι αυτή δεν είναι μόνο δική μου εκτίμηση αλλά εκτίμηση και του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή.
Σήμερα η Επιτροπή υποχρεούται να ζυγίζει κατά περίπτωση την ανάγκη για εμπιστευτικότητα σε σχέση με την απαίτηση και τις προσδοκίες των πολιτών για διαφάνεια, ενώ εάν ψηφιστεί ο κανονισμός της Επιτροπής, τότε η Επιτροπή θα έχει δικαίωμα να απαγορεύει την πρόσβαση σε αρκετές κατηγορίες εντύπων χωρίς να υποχρεούται να διεξάγει εξατομικευμένη αξιολόγηση.
Θα δημιουργηθούν επίσης νομικές απαιτήσεις για εμπιστευτικότητα, με αποτέλεσμα να απαγορεύεται η πρόσβαση σε έντυπα που σήμερα είναι προσιτά στο κοινό σε αρκετά κράτη μέλη.
Κάτω από την επικεφαλίδα «ενίσχυση της διαφάνειας» παρατηρούμε μια απαγόρευση της πρόσβασης του κοινού σε ορισμένα έντυπα.
Πρόκειται ξεκάθαρα για μια οργουελιανή εξέλιξη.
Θα παρακαλέσω τον κ. Prodi να μη σχολιάσει ποτέ πια εφεξής μία πρόταση εδώ στην αίθουσα όταν η πρόταση αυτή δεν τίθεται στην ευχέρεια του κοινού για κριτικό έλεγχο.
Ο κ. Prodi εξασφάλισε θετικές αντιδράσεις για μια πρόταση, η οποία κατά τα άλλα θα αντιμετώπιζε την κριτική, διότι στη νέα πρόταση κανονισμού παρουσιάζεται βέβαια ως βήμα προόδου το γεγονός ότι πλέον το κοινό αποκτά πρόσβαση σε όλα τα διοικητικά έγγραφα που βρίσκονται στην κατοχή της Επιτροπής, αλλά στη συνέχεια ακολουθεί ένα σχοινοτενής κατάλογος εξαιρέσεων και στις εξαιρέσεις δε υπάρχουν και νομικές απαιτήσεις για εμπιστευτικότητα.
Στο γαλλικό κείμενο αναφέρεται η λέξη «refuse» και στο αγγλικό η λέξη «shall», πράγμα που σημαίνει ότι η Επιτροπή θα διατηρεί μυστικές πληροφορίες που σήμερα είναι προσιτές στο κοινό, για παράδειγμα στη δική μου χώρα.
Στη συνέχεια έχουμε μια ελαστική παράγραφο σχετικά με την αποτελεσματικότητα των διαπραγματεύσεων και των θεσμικών οργάνων, η οποία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την επίτευξη οποιασδήποτε σκοπιμότητας, γι' αυτό λοιπόν...
(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
Κύριε Πρόεδρε, συνάδελφοι, μετά από τη δήλωση της πορτογαλικής Προεδρίας έχω την αίσθηση ότι η προσέγγιση της Διακυβερνητικής Διάσκεψης γίνεται σε μεγάλο βαθμό ανοικτά και με καλοζυγισμένες αντιλήψεις.
Εμείς, ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα εκμεταλλευτούμε αυτές τις δυνατότητες για να προβάλουμε εκεί με τον αντίστοιχο τρόπο τα ζητήματα που μας απασχολούν.
Οι προετοιμασίες της Επιτροπής προχωρούν μέχρι σήμερα προς μια σωστή κατεύθυνση, μολονότι δεν προχωρούν αρκετά μακριά σε σχέση με τα ψηφίσματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
Αλλά θα γίνει και αργότερα λόγος σχετικά.
Αποφασιστική σημασία θα έχει για τη Διακυβερνητική Διάσκεψη να επιτευχθούν παράλληλα τρία πράγματα: η ικανότητα για δράση, η δημοκρατική νομιμοποίηση και η διαφάνεια.
Μόνον εάν είναι δεδομένα αυτά τα τρία πράγματα θα ακολουθήσει και η αποδοχή από τους πολίτες.
Η ικανότητα για δράση πρέπει φυσικά να επιτευχθεί προκειμένου να δρομολογηθεί η ικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης για διεύρυνση.
Και μια σημαντική παραπομπή στο συγκεκριμένο αίτημα αποτελεί η συζήτηση που είχαμε προηγουμένως στο Σώμα.
Πρέπει να είμαστε ικανοί για δράση στη περίπτωση που ίσως κάποτε να υπάρξει μια κυβέρνηση που θα μπλοκάρει τα πάντα.
Είναι λοιπόν μια σημαντική παραπομπή στο ότι η λήψη αποφάσεων με βάση την αρχή της πλειοψηφίας αποτελεί κρίσιμη προϋπόθεση, ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να μπορεί να λειτουργεί σε κάθε περίπτωση.
Τούτο είναι σημαντικό ειδικά σε σχέση με τη διεύρυνση, στον τομέα της νομοθεσίας, στο τομέα των συμβάσεων που συνεπάγονται τροποποιήσεις της νομοθεσίας.
Στο σημείο αυτό θέλουμε φυσικά να επεκτείνουμε τα αντίστοιχα δικαιώματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
Εν προκειμένω θα πρέπει να δράσουμε ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στον τομέα της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης καθότι στον εν λόγω τομέα ο έλεγχος δεν είναι επαρκής.
Οι υπουργοί Οικονομικών συμπεριφέρονται στο Συμβούλιο Ecofin, στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο των 11 σαν να επρόκειτο για μια δική τους μόνο διακυβερνητική εκδήλωση, πράγμα απαράδεκτο.
Σε αντίθεση προς την κ. Kaufmann, δεν είμαι υπέρ της επέκτασης του ελέγχου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, είμαι υπέρ της ανεξαρτησίας της.
Από πολιτικής πλευρά πρέπει ωστόσο ο έλεγχος να διασφαλισθεί αντίστοιχα.
Θα πρέπει επίσης να συγκροτηθεί το τρίγωνο Επιτροπή, Συμβούλιο και Κοινοβούλιο και στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής και της πολιτικής ασφάλειας. Στον τομέα αυτό, το Συμβούλιο είχε μέχρι σήμερα σχεδόν το μονοπώλιο, και ειδικά όσον αφορά τα πρωτόγονα μέτρα για τη διαχείριση κρίσεων, για τα οποία είναι αποκλειστικά αρμόδια η Επιτροπή.
Όλα αυτά δεν έχουν ενταχθεί επαρκώς σε αυτήν την συνολική προσέγγιση.
Πρέπει να επανεξετάσουμε κατά πόσο είναι εν προκειμένω αναγκαίες διάφορες αλλαγές στο πλαίσιο της Διακυβερνητικής Διάσκεψης.
Η πορτογαλική Προεδρία είπε ότι θα σταθμίσει την κατάσταση, ώστε να υπάρξει ενδεχομένως μια διεύρυνση της εντολής.
Θέλω να επισημάνω ακόμα ένα σημαντικό σημείο.
Οι συζητήσεις που διεξάγουμε τις τελευταίες ημέρες λ.χ. για μια κυβέρνηση ενός κράτους στην Ευρώπη, δείχνουν ότι πρέπει να καθορίσουμε την πνευματική και ηθική κατεύθυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης η οποία προσανατολίζεται προς το κράτος δικαίου και προς το καλό της Κοινότητας και του συνόλου. Δείχνουν επίσης ότι για τον λόγο αυτό θα πρέπει να ενταχθούν στη Συνθήκη νομικά δεσμευτικά θεμελιώδη δικαιώματα, καθότι τούτο θα αποτελέσει κρίσιμο σταθεροποιητικό παράγοντα.
Παρακαλώ εκείνους που μέχρι σήμερα ήταν ακόμα υπερβολικά συγκρατημένοι στο συγκεκριμένο ζήτημα να σκεφτούν μήπως ήρθε η στιγμή να το λάβουν υπ' όψιν και ενδεχομένως να επιδείξουν το απαιτούμενο θάρρος ώστε να μπορέσουμε να προχωρήσουμε ανάλογα και στον τομέα των θεμελιωδών δικαιωμάτων
Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν χρειάζεται κανένα, ή μάλλον σχεδόν κανένα νέο μέσο, ούτε νέες αρμοδιότητες.
Αυτό που χρειάζεται είναι μέσα για να μπορέσει να ανταποκριθεί στις αρμοδιότητές της.
Συνεπώς οφείλουμε να μεριμνήσουμε ώστε τα εν λόγω μέσα να λειτουργήσουν με έναν τρόπο που να μας επιτρέπει να ανταποκριθούμε εξ ονόματος των πολιτών στα καθήκοντα που τυπικά μας έχουν ήδη ανατεθεί στη Συνθήκη.
Πιστεύω ότι οι προσπάθειες της Διακυβερνητικής Διάσκεψης θα πρέπει να επικεντρωθούν ιδιαίτερα στο σημείο αυτό.
Αν μπορέσουμε να σημειώσουμε πρόοδο εν προκειμένω, τότε θα μπορέσουμε να προσμένουμε με χαρά την ιστορική αποστολή της διεύρυνσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Εδώ θα πρέπει να δοθεί η μεγαλύτερη βαρύτητα.
Είμαι πεπεισμένος, αξιότιμη Προεδρία του Συμβουλίου ότι υπό την δική σας ηγεσία το ζήτημα αυτό θα πάρει την ανάλογη θετική μορφή.
της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων.
(IT) Κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κατανοήσατε, ακούγοντας διάφορες παρεμβάσεις, ότι, έστω και με αντιπαραθέσεις, υπερίσχυσε στους κόλπους της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων, αλλά και στο επίπεδο των προέδρων των πολιτικών ομάδων αυτού του Κοινοβουλίου, η ιδέα να εμπιστευτούμε την πορτογαλική Προεδρία και να μην αυξήσουμε τις δυσκολίες που αντιμετωπίζει καθυστερώντας την έναρξη της Διακυβερνητικής Διάσκεψης.
Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι δεν ήταν εύκολο να το πετύχουμε, την περασμένη εβδομάδα, στα πλαίσια της Επιτροπής στην οποία προεδρεύω αλλά, τελικά, αποφασίσαμε να στοιχηματίσουμε υπέρ της πορτογαλικής Προεδρίας και θα θέλαμε μάλιστα να κερδίσουμε το στοίχημα.
Μας μιλήσατε για την έναρξη της περιοδείας σας στις διάφορες πρωτεύουσες και μας είπατε για τις δυσκολίες μερικών κυβερνήσεων να επιτύχουν συναίνεση στις χώρες τους και κατά συνέπεια στα κοινοβούλιά τους.
Θέλω να σας καταστήσω γνωστό ότι χτες είχαμε μια πολύ ενδιαφέρουσα, πιστεύω, συνεδρίαση με συζητήσεις και διάλογο με τους αντιπροσώπους των 15 εθνικών κοινοβουλίων, που ήταν παρόντα με εξειδικευμένες και δυναμικές αντιπροσωπίες.
Δεν υπήρχε θέμα εξαγωγής συμπερασμάτων - δεν ήταν δυνατό κάτι τέτοιο - αλλά σίγουρα η συζήτηση ήταν πολύ ενθαρρυντική.
Πιστεύω ότι χρειάζεται να είμαστε προσεκτικοί, να είμαστε σίγουροι ότι οι εθνικές κυβερνήσεις προσπαθούν να πείσουν τα αντίστοιχα κοινοβούλιά τους να επικυρώσουν λύσεις που αφορούν τις απαιτήσεις ανάπτυξης της Ένωσης και δεν περιχαρακώνονται πίσω από υποτιθέμενες αντιστάσεις των ίδιων των κοινοβουλίων για να μην υπογράψουν τις κατάλληλες αποφάσεις στο τραπέζι της Διακυβερνητικής Διάσκεψης.
Εμείς ωστόσο θα εντείνουμε τη συνεργασία μας και το διάλογό μας με τα εθνικά κοινοβούλια καθ' όλη τη διάρκεια της Διακυβερνητικής Διάσκεψης.
Χτες έγινε συζήτηση και για την Επιτροπή - που ήταν παρούσα στο πρόσωπο του Επιτρόπου Barnier - ο οποίος είπε τη γνώμη του.
Εκτιμήθηκε η προσπάθειά του αν και έπειτα, όσον αφορά τις προτάσεις, εκφράστηκαν διαφορετικές απόψεις, όπως άλλωστε, νομίζω ότι κάνατε και εσείς, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου.
Πρέπει ωστόσο να τονιστεί ότι, και χτες, έγινε αισθητή από πολλούς η παρουσία του κινδύνου ότι με τη διεύρυνση το αρχικό σχέδιο οικοδόμησης μιας πολιτικής Ευρώπης μπορεί να τεθεί υπό αμφισβήτηση, κίνδυνος, εξάλλου, ο οποίος επισημάνθηκε σε μια συνέντευξη που σίγουρα δε διέφυγε της προσοχής κανενός λόγω του ότι την παραχώρησε ένα πρόσωπο κύρους, όπως ο κ. Jacques Delors.
Πρέπει πάντως να προσπαθήσουμε ώστε στη Διακυβερνητική Διάσκεψη να συζητηθεί πραγματικά ο τρόπος με τον οποίον θα μπορέσουμε να ενισχύσουμε τις δημοκρατικές βάσεις της Ένωσης, για το πώς θα ενισχύσουμε - κάτι που συζητήθηκε και σήμερα στην Αίθουσα, επ' ευκαιρία της κατάστασης στην Αυστρία - το σύστημα αρχών, αξιών και δικαιωμάτων που αποτελεί τη βάση της Ένωσης, καθώς και το ρόλο των πολιτικών οργάνων της Ένωσης, ακόμα και στον τομέα της διαχείρισης της οικονομίας.
Υπολογίζουμε στην πορτογαλική Προεδρία, υπολογίζουμε σε εμάς τους ίδιους και υπολογίζουμε και στην Επιτροπή ώστε να καταστεί δυνατό να συζητηθούν όλα αυτά στη Διακυβερνητική Διάσκεψη, με εποικοδομητικό και αποτελεσματικό τρόπο.
Κύριε Πρόεδρε, μόνο μια ενισχυμένη Ευρώπη μπορεί να αντέξει τη διεύρυνση.
Μόνο μια ενισχυμένη Ευρώπη είναι άτρωτη από πολιτικούς καιροσκόπους που εκμεταλλεύονται τη λαϊκή δυσαρέσκεια.
Για το λόγο αυτό χρειαζόμαστε ουσιαστικές μεταρρυθμίσεις και, συνεπώς, μια διευρυμένη ημερήσια διάταξη της ΔΔ.
Η φινλανδική Προεδρία συγκράτησε μόνο τις μινιμαλιστικές απόψεις των κυβερνήσεων και αγνόησε δυστυχώς το Κοινοβούλιο.
Η Πορτογαλία μπορεί να διδαχθεί από την προκάτοχό της χώρα ως προς το τι δεν πρέπει να κάνει.
Είναι πάρα πολύ σημαντικό να υπάρξει κοινή δράση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής σ' αυτή την Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Τα δύο θεσμικά όργανα έχουν ταυτόσημα συμφέροντα και απόψεις σε πολλά σημεία.
Βασικό στοιχείο αυτής της κοινής δράσης πρέπει να είναι η έγκριση του Κοινοβουλίου για τις επικείμενες τροποποιήσεις της Συνθήκης.
Αυτή είναι η σημαντικότερη προτεραιότητα.
Ποια είναι η άποψη της Επιτροπής για το θέμα αυτό;
Η Πρόεδρος και δύο εκπρόσωποι του Κοινοβουλίου πρέπει να μπορούν να συμμετάσχουν στο ίδιο πολιτικό επίπεδο, δηλαδή όχι μόνο στην ομάδα προπαρασκευής, αλλά στο ίδιο πολιτικό επίπεδο με την Επιτροπή.
Δεν υπάρχει κανένας απολύτως λόγος για τον οποίο ένα όργανο το οποίο εκλέγεται άμεσα από τους πολίτες θα πρέπει να συμμετάσχει στις συζητήσεις σε κατώτερο επίπεδο απ' ό,τι η Επιτροπή.
Οφείλουμε να προωθήσουμε ουσιαστικές μεταρρυθμίσεις, όχι μόνο έναντι των νέων κρατών μελών αλλά και για τον εαυτό μας.
Εάν δεν μεριμνήσουμε όπως πρέπει για τη διεύρυνση της Ευρώπης, υπάρχει κίνδυνος να καθηλωθούμε στον πολιτικό τέλμα που θα δημιουργήσουμε οι ίδιοι.
Κύριε Πρόεδρε, είναι κάποιες φορές που πραγματικά, δεν καταλαβαίνω αυτό το Κοινοβούλιο το οποίο αρέσκεται με μαζοχιστική ευχαρίστηση να ακρωτηριάζει τον εαυτό του.
Μετά τον περιορισμό της συμμετοχής στην ΔΔ σε δύο μόνο έδρες από τον ίδιο τον πρόεδρό του, το Κοινοβούλιο απορρίπτει σήμερα την ολοκλήρωση της ημερήσιας διάταξης αυτής της ΔΔ.
Πράγματι, είτε από αδυναμία είτε από ανοησία και κανένα από αυτά τα ενδεχόμενα δεν είναι αληθινά τιμητικό, θα συμφωνήσετε ότι, το Κοινοβούλιό μας, με τη βιασύνη του να γνωμοδοτήσει, εγκαταλείπει τον μοναδικό μοχλό που του παρέχει η Συνθήκη, δηλαδή, να απαιτήσει ως προϋπόθεση πριν να γνωμοδοτήσει, μια πλήρη ημερήσια διάταξη της ΔΔ.
Γιατί να ψηφίσουμε αυτήν τη γνωμοδότηση επειγόντως αύριο, 3 Φεβρουαρίου, εφόσον μπορούμε να περιμένουμε, όντας σε θέση ισχύος, την έναρξη της συνεδρίασης του Στρασβούργου, στις 14 Φεβρουαρίου και να υποβάλουμε έτσι στο Συμβούλιο μια πλήρη και συνεπώς τελικά συνεκτική ημερήσια διάταξη.
Χρειάζεται πολύ μεγάλη υποκρισία για να καλύψουμε τη σημερινή μας αδυναμία.
Μια υποκρισία, για την οποία θα μετανιώσουμε πικρά, στο ψήφισμά μας, καθώς η ημερήσια διάταξη της ΔΔ δεν ανταποκρίνεται στο μέγεθος των κινδύνων, καθώς με την βιασύνη μας, επιδεικνύοντας μια ένοχη αφέλεια, απαγορεύουμε την υποβολή αυτής της πιο φιλόδοξης ημερήσιας διάταξης.
Εάν με το πέρας αυτής της ΔΔ, υπάρξουν δημοκρατικά κενά, τότε δηλώνω ότι υπεύθυνες για αυτό θα είναι οι πολιτικές Ομάδες που θέλησαν αυτήν τη βιασύνη.
Είτε το θέλουμε είτε όχι, εφόσον το ίδιο το Κοινοβούλιο θα σβήσει τον μοναδικό προβολέα που του επιτρέπει να φωτίζει λίγο τις συζητήσεις, το πεδίο λήψης αποφάσεων θα μετατοπιστεί προς τα δεκαπέντε κράτη της Ένωσης.
Καλώ λοιπόν τους βουλευτές της μεγάλης πλειοψηφίας αυτού του Κοινοβουλίου που τον Νοέμβριο έκριναν ότι το μέλλον της Ευρώπης αξίζει πολύ πιο ευρύτερες συζητήσεις από ό, τι τα απομεινάρια του Αμστερνταμ, να πάρουν το ραβδί τους και να πάνε να διδάξουν στις κυβερνήσεις τους ότι χρειάζεται να διευρύνουμε αυτήν τη ΔΔ, δεδομένου ότι το ψήφισμα του Συμβουλίου του Ελσίνκι το επιτρέπει.
Εξαιτίας της κατάστασης στην Αυστρία, σήμερα είναι μια μαύρη μέρα για όλη την Ευρώπη.
Αντιλαμβανόμαστε λοιπόν ότι η νίκη της δημοκρατίας δεν επιτυγχάνεται ποτέ και ότι οφείλουμε να πείσουμε και να εξακολουθούμε να πείθουμε.
Για να εδραιώσουμε τις θεμελιώδεις αξίες μας, είναι επιτακτική ανάγκη να τις καταγράψουμε και πέρα από αυτήν τη ΔΔ, πιστεύω ότι η Ευρώπη χρειάζεται ένα Σύνταγμα.
Κύριε Πρόεδρε, στην πρόταση ψηφίσματος που τώρα συζητάμε διατυπώνεται το αίτημα, όπως ακριβώς και παλαιότερα, να έχει η προσεχής διακυβερνητική διάσκεψη μια ευρεία ημερησία διάταξη με ριζικές μεταρρυθμίσεις των θεσμικών οργάνων.
Ως ένα επιχείρημα υπέρ αυτού του αιτήματος χρησιμοποιείται η επερχόμενη διεύρυνση της Ένωσης.
Είμαι πεπεισμένος ότι αυτή η αντίληψη είναι εσφαλμένη, διότι, στην πραγματικότητα, είναι χειρότερες οι προϋποθέσεις να διευρυνθεί μια ομόσπονδη και συγκεντρωτική ΕΕ που καθορίζει ολοένα και περισσότερο την πολιτική στο εσωτερικό των κρατών μελών.
Μια ευέλικτη ΕΕ που επικεντρώνεται σε λιγότερους μεν, σημαντικούς δε, τομείς και σέβεται τις εθνικές διαφορές και την εθνική δημοκρατία έχει καλύτερες προϋποθέσεις να συμπεριλάβει πολύ περισσότερες χώρες.
Στην παράγραφο Δ της πρότασης ψηφίσματος διατυπώνεται το αίτημα να είναι η οικονομική πολιτική της ΕΕ περισσότερο συντονισμένη και διαφανής.
Όταν, όμως, γίνεται αναφορά σε κάτι τέτοιο δεν είναι δυνατόν να μη γίνεται, ταυτόχρονα, αναφορά και για τη νομισματική ένωση.
Σ' αυτό εδώ το κείμενο δεν γίνεται καμία αναφορά στα μεγάλα δημοκρατικά και πολιτικά προβλήματα που σχετίζονται με τη νομισματική ένωση και την Κεντρική Τράπεζα - και αυτό δεν στέκει.
Αν θέλουμε να διαμορφώσουμε μία δημοκρατικότερη ΕΕ, πρέπει να επανεξεταστεί όλο το οικοδόμημα της ΟΝΕ.
Η Κεντρική Τράπεζα πρέπει να τεθεί υπό πολιτικό έλεγχο, ώστε ο προσανατολισμός της νομισματικής πολιτικής να καθορίζεται από πολιτικούς στόχους όπως, π.χ., η αύξηση της απασχόλησης και η ευημερία· για να καταστεί αυτό δυνατόν πρέπει να βελτιωθεί η επίβλεψη της Κεντρικής Τράπεζας.
Ο άκαμπτος και αποτυχημένος μονεταρισμός του Συμφώνου Σταθερότητας πρέπει να αναθεωρηθεί και να απορριφθεί, ώστε να μπορέσουμε να αποκτήσουμε μια ενιαία πολιτική η οποία θα δίνει προτεραιότητα στον στόχο της ευημερίας.
Το άρθρο 56 της Συνθήκης, το οποίο απαγορεύει κάθε παρέμβαση στην ελεύθερη διακίνηση του κεφαλαίου, δηλαδή τη νομισματική κερδοσκοπία, πρέπει να αφαιρεθεί ώστε να αναχαιτιστεί η επιζήμια νομισματική κερδοσκοπία μέσω του πολιτικού ελέγχου.
Σήμερα, στις περισσότερες χώρες της ΕΕ βρίσκονται κυβερνήσεις στις οποίες κυριαρχούν οι σοσιαλδημοκράτες.
Είναι αξιοσημείωτο το γεγονός ότι καμία από αυτές δεν ζητά, τώρα που έχουν τη δυνατότητα, να γίνει κάποια αλλαγή στον προσανατολισμό της νομισματικής ένωσης.
Εξάλλου, ο ισχυρισμός ότι η νομισματική ένωση θα μπορούσε να αποτελέσει ένα αντίβαρο στο παγκοσμιοποιημένο κεφάλαιο, πλήττει την αξιοπιστία.
Στο ψήφισμα διατυπώνεται το αίτημα να αυξηθεί η επιρροή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου επί της διακυβερνητικής διάσκεψης.
Όμως, είναι σημαντικό να υπογραμμιστεί ότι η διακυβερνητική διάσκεψη είναι και θα πρέπει να είναι μία διάσκεψη μεταξύ των κρατών μελών.
Αυτοί που θα κατευθύνουν την εξέλιξη της Συνθήκης είναι τα κοινοβούλια των κρατών μελών ή οι λαοί μέσω δημοψηφισμάτων.
Επομένως, πρέπει να αποκλειστεί το ενδεχόμενο να παραχωρηθεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κάποια θεσμοθετημένη επιρροή επί της διαδικασίας των διαπραγματεύσεων ή της επικύρωσης.
Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων πρότεινε ένα πραγματικά θετικό κείμενο, το οποίο θα ψηφίσω, παρ' ότι είχα προτείνει και εγώ ο ίδιος πολλές τροπολογίες με στόχο τη διεύρυνση.
Όσα συνέβησαν ωστόσο αυτές τις ημέρες δείχνουν ότι είχαν δίκιο όλοι εκείνοι που είχαν απευθύνει ουσιαστικές κριτικές στον τρόπο με τον οποίο η διεύρυνση και η αναθεώρηση των Συνθηκών είχαν δρομολογηθεί.
Δεν είναι δυνατόν να διευρυνθεί η Ένωση σε 28 κράτη χωρίς πρώτα να αντιμετωπιστεί το ζήτημα εάν η Ευρώπη έχει κάποιες αρχές, κάποιες κοινές αξίες, εάν δεν είναι τίποτε άλλο παρά μια οικονομική ζώνη ελεύθερων ανταλλαγών ή εάν, αντίθετα, έχει μια μεγαλύτερη φιλοδοξία: την επιθυμία να αποτελέσει μια υπερεθνική ένωση, με τρόπους που απομένουν να καθοριστούν, η οποία έχει σκοπό να χαράξει στον κόσμο μια νέα πορεία πολιτισμού και δημοκρατίας.
Αυτό εννοούσαμε και εννοούμε όταν ζητάμε ένα Ευρωπαϊκό Σύνταγμα.
Η τροποποίηση των Συνθηκών περιορίστηκε αντίθετα σε μια αναθεώρηση ορισμένων εσωτερικών κανόνων, αναθεώρηση αναγκαία και σημαντική, η οποία όμως δεν ανταποκρίνεται προηγουμένως στο θεμελιώδες ερώτημα: τι είναι η Ευρώπη, ποιες είναι οι κοινές της αρχές και ποιοι είναι, κατά συνέπεια, οι στόχοι και τα όριά της;
Η πολιτική όμως εκδικείται και, παρότι εκπαραθυρώθηκε από τη συζήτηση μιας περιορισμένης ημερήσιας διάταξης, τώρα κάνει τη θριαμβευτική της επανείσοδο με την περίπτωση της Αυστρίας, αφού στην Αυστρία οδεύει προς την κυβέρνηση ένα κόμμα που φαίνεται να επανέρχεται σε τάσεις αδιαλλαξίας, ξενοφοβίας, και σε μορφές ρατσισμού. Και δεν πρόκειται για ένα πρόβλημα δεσμών με το παρελθόν.
Είναι ένα πρόβλημα προοπτικών για το μέλλον, και δεν υπάρχει τίποτε το πιο εσφαλμένο από το να διαχωριζόμαστε, ως προς αυτό το θέμα, σε δεξιούς και αριστερούς.
Εγώ ανήκω στον κόσμο των φιλελεύθερων καθολικών, που δεν ανήκει στην αριστερά, αλλά συνδέεται με τις αξίες της ανεκτικότητας και με τις κοινές ευρωπαϊκές αξίες, όσο και όλοι οι άλλοι και δεν έχει καμία σχέση με προσανατολισμούς που αρνούνται αυτές τις αξίες.
Ήταν σωστή η ενέργεια του Συμβουλίου να θέσει αυτό το θέμα στην Ευρώπη και στον κόσμο και στην περίπτωση που δεν υπενθυμίσουμε αυτές τις αξίες σε ένα Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, σε ένα Ευρωπαϊκό Σύνταγμα, θα οικοδομήσουμε μια Ευρώπη χωρίς σταθερές και διαρκείς βάσεις.
Γνωρίζω, Επίτροπε Barnier - ή τουλάχιστον πιστεύω ότι γνωρίζω - ότι εσείς και οι αντιπρόσωποι της πορτογαλικής Προεδρίας συμμερίζεστε αυτές τις αξίες: επωφεληθείτε από τα περιθώρια που σας αφήνει η Διάσκεψη του Δεκέμβρη για να συμπεριλάβετε αυτά τα θέματα και αυτές τις αρχές, γιατί μόνο έτσι θα οικοδομήσουμε μια Ευρώπη που θα έχει διάρκεια.
Κύριε Πρόεδρε, βρίσκομαι στην ευτυχή θέση να σας παραπέμψω σε ένα δυο αξιοσημείωτες παρεμβάσεις που προέρχονται από μια ολιγάριθμη ομάδα Σκανδιναβών σκεπτικιστών και πολέμιων της βίαιας και αυξανόμενης διαδικασίας διεύρυνσης, η οποία σε τελική ανάλυση απειλεί ολόκληρη τη δημοκρατική Ευρώπη.
Σκέφτομαι τις παρεμβάσεις των κκ. Bonde και Sjφstedt, οι οποίοι επισημαίνουν ότι το συγκεκριμένο σχέδιο περιέχει μια σειρά σχετικά ασυνείδητων, αλλά αναμφισβήτητα ορθολογικών και εξουσιαστικών προσπαθειών, που στοχεύουν στη δημιουργία μιας συγκεντρωτικής και ομοσπονδιακής ΕΕ.
Συμπεριέλαβαν με δίκιο το πρόβλημα της νομισματικής ένωσης και της συγκεντρωτικής διοίκησης και παρουσίασαν ορισμένες δημοκρατικές αρχές ως εναλλακτική λύση.
Μπορώ να προσθέσω ότι όλη ορθολογική πολιτική αναταραχή στη δική πατρίδα, τη Δανία, αφορά το γεγονός ότι αφού διευρύνουμε τον κύκλο των κοινοτικών χωρών σε αυτόν τον γιγαντιαίο αριθμό, δηλαδή διεξάγουμε μια διεύρυνση σε πλάτος, δεν μπορούμε να προωθήσουμε σε ταυτόχρονη εμβάθυνση της ολοκλήρωσης, δηλαδή να αναλάβουμε μια πιο εντατική, ποιοτική ολοκλήρωση με τελικό στόχο τις Ηνωμένες Πολιτείες της Ευρώπης.
Ωστόσο αυτό ακριβώς συμβαίνει τώρα.
Με καθεμία γεωγραφική διεύρυνση της περιοχής της Ευρώπης έχουμε παρατηρήσει ότι οι διευρύνσεις σε πλάτος συνοδεύονται από εντατικές διευρύνσεις σε βάθος, και είναι ακριβώς αυτός ο στόχος της πρότασης ψηφίσματος της επιτροπής, ειδικά στο σημείο 7, το οποίο λέει ότι πρέπει να έχουμε μια πιο σφαιρική ολοκλήρωση σε βάθος.
Μολαταύτα, υπό το πρίσμα των εξελίξεων που σημειώθηκαν τις τελευταίες μέρες μπορεί κανείς να ρωτήσει τι τις χρειαζόμαστε τελικά όλες αυτές τις διακυβερνητικές διασκέψεις και τις τροποποιήσεις της συνθήκης, όταν οι ηγέτες των κυβερνήσεων - στην πραγματικότητα το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Υπουργών - παίρνει αποφάσεις για ένα ανεξάρτητο κράτος μέλος, παρεμβαίνοντας κατ' αυτόν τον τρόπο στη δημοκρατική διαδικασία του κράτους αυτού.
Μπορεί ο καθένας να έχει όποια γνώμη θέλει για τον κ. Haider, και προσωπικά τον θεωρώ πολύ επικίνδυνο άνθρωπο από πολιτικής άποψης, όμως δεν μπορούμε επ' ουδενί να παρέμβουμε στη δημοκρατική διαδικασία ενός ανεξάρτητου και φιλικά διακείμενου κράτους.
Όταν διεξάγουμε διακυβερνητικές διασκέψεις και προχωρούμε σε τροποποιήσεις των συνθηκών, πρέπει να λάβουμε υπόψη μας ότι η ΕΕ εξελίσσεται κάθε μέρα, επίσης και σε σύγκρουση με τη συνθήκη, όπως ξεκάθαρα είδαμε.
Καλωσορίζω εδώ σήμερα το απόγευμα τον Επίτροπο Barnier και την πορτογαλική Προεδρία.
Στις 14 Φεβρουαρίου θα ξεκινήσει η ΔΔ, η οποία προβλέπεται να ολοκληρωθεί μέχρι το τέλος του 2000.
Πρόκειται για ένα μεγάλο έργο, αλλά μπορεί να υλοποιηθεί.
Νομίζω πως όλες οι πολιτικές ομάδες συμφωνούν εδώ σήμερα το απόγευμα πως η ημερήσια διάταξη του Ελσίνκι δεν θα είναι αρκετή για να καλύψει την απαραίτητη μεταρρύθμιση ώστε να προετοιμάσει την Ευρώπη για τη διεύρυνση.
Με άλλα λόγια, χρειάζεται να προχωρήσουμε πέρα από όσα αναφέρονται ως οι σημαντικές "εκκρεμότητες του Αμστερνταμ" .
Σε αυτές περιλαμβάνεται η επέκταση της λήψης αποφάσεων με ειδική πλειοψηφία - στην πατρίδα μου συμφωνούμε με αυτό, αλλά όχι όσον αφορά θέματα φορολόγησης - η εκ νέου στάθμιση των ψήφων στο Συμβούλιο ώστε να ευνοούνται τα μεγαλύτερα κράτη και ο αριθμός των Επιτρόπων σε μια διευρυμένη Ευρώπη.
Σχετικά με το τελευταίο σημείο, η Ιρλανδία επιθυμεί τη διατήρηση του δικαιώματος διορισμού ενός πλήρους και ισότιμου μέλους στην Επιτροπή, ανεξάρτητα από τον αριθμό των κρατών μελών που θα ενταχθούν.
Είμαστε έτοιμοι να εξετάσουμε την εκ νέου στάθμιση των ψήφων στο Συμβούλιο των Υπουργών, με την προϋπόθεση πως τα μεγαλύτερα κράτη μέλη είναι πρόθυμα να συμφωνήσουν να έχει κάθε κράτος μέλος ένα πλήρες και ισότιμο μέλος στην Επιτροπή.
Θεωρώ πως με τη συγκεκριμένη επισήμανση μιλώ εξ ονόματος πολλών μικρότερων χωρών.
Στη ΔΔ θα χρειαστεί επίσης να συζητήσουμε για την πιθανή διαίρεση των συνθηκών σε δύο μέρη - σε έναν πολιτικό τομέα και σε έναν τομέα που θα αφορά το Σύνταγμα.
Μπορούμε να αποδεχτούμε τη διαίρεση των Συνθηκών, αρκεί να μην περιορίζει τον έλεγχο των μικρότερων κρατών μελών στην εκ νέου διαπραγμάτευση ολόκληρου του πολιτικού τομέα της Συνθήκης.
Με άλλα λόγια, εάν δεν εκπροσωπούμαστε πλήρως στην Επιτροπή δεν θα συμμετέχουμε στις πολιτικές συζητήσεις.
Παρακολουθούμε επομένως με πολύ μεγάλη προσοχή το όλο θέμα.
Προσβλέπουμε στην κατάρτιση του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και ανυπομονούμε να δούμε το περιεχόμενο του.
Η Συνθήκη του Αμστερνταμ, κύριε Πρόεδρε, καθόρισε τον αριθμό των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε 700, και χρειάζεται να διεξαχθεί συζήτηση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με τον τρόπο κατανομής αυτών των βουλευτών στο πλαίσιο της διευρυμένης Ευρώπης.
Κύριε Πρόεδρε, συνιστώ ένθερμα την υπερψήφιση του ψηφίσματος Δημητρακόπουλου/Leinen. Σα αυτό εκφράζεται καθαρά τόσο η απογοήτευσή μας για την ανεπάρκεια της ημερήσιας διάταξης, όσο όμως και η θέλησή μας να γίνει το συντομότερο η Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Αυτό προκύπτει, άλλωστε, από το ευνοϊκό χρονοδιάγραμμα που αποφασίσαμε.
Θεωρώ πως σύμφωνα με τους σημερινούς κανόνες των Συνθηκών το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν θα έχει πολλά να κερδίσει από μια πολιτική αντιπαλότητας.
Θα πρέπει αντιθέτως να επικεντρωθούμε στην εκπόνηση πειστικών προτάσεων για τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις, σε συνεργασία με την Επιτροπή, της οποίας οι προτάσεις είναι αξιόλογες.
Να χρησιμοποιήσουμε το διάλογο σε όλα τα πολιτικά επίπεδα, συμπεριλαμβανομένου βεβαίως και αυτού με τα εθνικά κοινοβούλια.
Έτσι, θα δημιουργήσουμε ένα κλίμα συνεργασίας θετικό για την ποιότητα της μεταρρύθμισης.
Οι εκπρόσωποι του Κοινοβουλίου στην Διακυβερνητική θα πρέπει να καταστήσουν σαφές στους εταίρους της διαπραγμάτευσης ότι έχουμε μπροστά μας, με τις θεσμικές αλλαγές της Ένωσης, την ευθύνη της συνταγματικής εξέλιξης της Ένωσης.
Θα πρέπει για αυτό να συνειδητοποιήσουν ότι τέτοιου είδους ζητήματα δεν αποφασίζονται μόνο με τη λογική του παζαρέματος.
Τα θέματα αυτής της Διακυβερνητικής είναι εξαιρετικά ευαίσθητα.
Μπορεί να είναι εύκολο να διατυπώσουμε λύσεις, το ζήτημα είναι όμως πόσο αυτές οι λύσεις θα αντέξουν στην Ιστορία.
Επισημαίνω δύο σημεία ενδεχόμενων εντάσεων.
Το ένα είναι η ισορροπία που ως τώρα έχει διασωθεί ανάμεσα στα μεγάλα και τα μικρά κράτη.
Η Ευρώπη ούτε είναι, ούτε μπορεί να γίνει κλασικό ομοσπονδιακό κράτος.
Οι λύσεις που θα επιλέξουμε οφείλουν να εντάσσονται στη θεμελιώδη λογική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που είναι ένωση κρατών και ένωση λαών.
Το άλλο πεδίο σύγκρουσης είναι πιο δύσκολο.
Αξιώνουμε από την μελλοντική Ευρωπαϊκή Ένωση, λόγω της επικείμενης αύξησης των μελών της, περισσότερη αποτελεσματικότητα των οργάνων.
Αυτό σημαίνει απλούστερη και ταχύτερη λειτουργία τους.
Η Ευρωπαϊκή Ένωση όμως είναι από τη φύση της, και θα παραμείνει, σύνθετος και περίπλοκος πολυκρατικός θεσμός.
Οι δυνατότητες της συντόμευσης και της απλούστευσης είναι υπαρκτές.
Βεβαίως είναι υπαρκτές, αλλά δεν είναι χωρίς όρια.
Αν ξεπεραστούν τα όρια αυτά χάριν μιας μονόπλευρης αποτελεσματικότητας, τότε θα έχει κλονιστεί η νομιμοποιητική βάση της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Είμαι όμως αισιόδοξος.
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, η ημερήσια διάταξη της Διακυβερνητικής Διάσκεψης πρέπει να διευρυνθεί.
Το σημαντικότερο θέμα που πρέπει να προστεθεί σε αυτήν είναι η εσωτερική διαφοροποίηση της αΕνωσης.
Είναι λυπηρό που ούτε εδώ, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεν έχει σχεδόν καθόλου μέχρι τώρα εξετασθεί σε βάθος η εσωτερική διαφοροποίηση της αΕνωσης, η οποία είναι ωστόσο απαραίτητη προκειμένου η αΕνωση να μπορέσει να διευρυνθεί κατά τον καθορισμένο τρόπο.
Ο πρώην Πρόεδρος της Επιτροπής, κ. Jacques Delors, πρόβαλε ξανά δημοσίως την ιδέα για μια ευρωπαϊκή συνομοσπονδία.
Ανέφερε επίσης ότι το πρώτο κύμα των χωρών που βρίσκεται στα πρόθυρα της ένταξης θα πρέπει να μπορεί να προχωρήσει γρηγορότερα από τις υπόλοιπες χώρες, και ότι για λόγους διάκρισης αυτό το κύμα χωρών θα πρέπει να έχει τους δικούς του θεσμούς.
Ο σημερινός Πρόεδρος της Επιτροπής κ. Prodi και ο Ανώτατος Εκπρόσωπος κ. Solana έχουν εκφράσει παρόμοιες σκέψεις.
Η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών έλαβε θέση ως προς την εσωτερική διαφοροποίηση της αΕνωσης στη δήλωση που εγκρίθηκε τον περασμένο Νοέμβριο, στην οποία προτείναμε ένα σύστημα ομόκεντρων κύκλων για την Ευρώπη, το "μοντέλο του κρεμμυδιού".
Στο επόμενο ψήφισμα για τη ΔΔ το Κοινοβούλιο θα πρέπει να εξετάσει σοβαρά και σε βάθος το ζήτημα της διαφοροποίησης και της ευελιξίας.
Τόσο η διεύρυνση όσο και τα επιτεύγματα της ένταξης θα διακυβευθούν, εάν δεν μπορέσουμε να δημιουργήσουμε το σύστημα των ομόκεντρων κύκλων που προτείνει η Ομάδα των Φιλελευθέρων.
Συνάδελφοι, η κ. Frassoni και ο κ. Onesta μίλησαν ήδη με κάποιον σκεπτικισμό σχετικά με ορισμένες πτυχές του συζητούμενου θέματος.
Θέλω να προσθέσω και τη δική μου ανησυχία όσον αφορά την επικουρικότητα, όχι μόνο μεταξύ της Ένωσης και των κρατών μελών, αλλά και μεταξύ των κρατών μελών και των δικών τους εσωτερικών αυτοδιοικούμενων περιοχών.
Σε αυτό δεν δόθηκε επαρκής προσοχή, ενώ υπάρχουν πολλά πράγματα που εμπνέουν ανησυχία.
Θέλω να επιστήσω ιδιαίτερα την προσοχή σε μία από τις επιπτώσεις της διεύρυνσης αναφορικά με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
Καθορίστηκε πως ο αριθμός των βουλευτών του Κοινοβουλίου μπορεί να ανέλθει με ασφάλεια σε 700 κατ' ανώτατο όριο, προκειμένου αυτό να παραμείνει μια συνέλευση διεξαγωγής σημαντικών συζητήσεων.
Εφαρμόζοντας την υφιστάμενη αρχή της παρεκβατικής αναλογικότητας, δηλαδή έξι έδρες για κάθε κράτος συν μία επιπλέον έδρα ανά πεντακόσιες χιλιάδες κατοίκους, οδηγούμαστε ήδη στην κατάσταση όπου το Λουξεμβούργο, με πληθυσμό 367.000, έχει περισσότερους βουλευτές στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο από την Ουαλία, που είναι εν μέρει αυτοδιοικούμενη περιφέρεια του Ηνωμένου Βασιλείου.
Η Σκωτία, με πληθυσμό 5 εκατομμυρίων, έχει οκτώ έδρες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επί του παρόντος. Η Δανία και η Φινλανδία, με τον ίδιο πληθυσμό, έχουν δεκαέξι.
Φαντάσου τώρα τι πρόκειται να συμβεί εάν διατηρήσουμε ένα ανώτατο όριο 700 βουλευτών, αυξάνοντας σταδιακά τον πληθυσμό κατά 26%, και εάν ακολουθήσουμε στη συνέχεια την, κατά τη γνώμη μου ασύνετη, πρόταση της Επιτροπής, βάσει της οποίας θα πρέπει να υπάρχει μια ευρωπαϊκή λίστα υποψηφίων.
Τι θα συμβεί σε ένα μέρος όπως η Σκωτία, την οποία εκπροσωπώ εδώ; Θα εξαφανιστεί εντελώς!
Υπό αυτές τις συνθήκες οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν θα πρέπει να εκπλαγούν καθόλου από το γεγονός πως σε αυτές τις συζητήσεις κάποιοι από τη Σκωτία και από άλλες τέτοιου είδους χώρες ζητούν να λάβει η διεύρυνση και τη μορφή αποδοχής νέων κρατών μελών που προέρχονται από τα ήδη υπάρχοντα.
Ένα διαρκώς αυξανόμενο τμήμα της κοινής γνώμης στη Σκωτία υποστηρίζει αυτή την άποψη.
Κύριε Πρόεδρε, το να πει κανείς ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση βρίσκεται σε ένα σταυροδρόμι, αναμφίβολα, δεν είναι και τίποτα καινούριο.
Έχει ειπωθεί επανειλημμένα σε πολλές περιστάσεις.
Αυτή τη φορά όμως είναι αλήθεια: θέσαμε σε λειτουργία - και είναι κάτι το εξαιρετικά θετικό - το κοινό νόμισμα και έχουμε μπροστά μας τη διεύρυνση.
Το ερώτημα είναι: θα πορευτούμε προς τη διεύρυνση προετοιμασμένοι ή όχι; Είμαστε υπέρ της διεύρυνσης χωρίς εμβάθυνση ή είμαστε υπέρ της διεύρυνσης με ταυτόχρονη εμβάθυνση; Αυτό είναι το θέμα και προς εκεί κατευθύνεται κάθε συζήτηση που γίνεται αναφορικά με τη Διακυβερνητική Διάσκεψη, την ημερήσια διάταξή της και τη μέθοδο.
Είναι προφανές ότι το Συμβούλιο, για την ώρα, δεν επέλεξε τη διεύρυνση με ταυτόχρονη εμβάθυνση.
Αυτό είναι επικίνδυνο για τη διεύρυνση.
Επικίνδυνο για οποιαδήποτε προοπτική πολιτικής ένωσης και βεβαίως, δυσνόητο για την κοινή γνώμη.
Το Συμβούλιο πρέπει να λάβει υπόψη του ότι, εάν θέλουμε το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης να στηριχθεί σε μια καλά εδραιωμένη διεύρυνση, πρέπει να προχωρήσουμε πολύ πιο πέρα στην προσεχή Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Το Συμβούλιο διαβουλεύεται μαζί μας και το Κοινοβούλιο του παρέχει τη γνώμη του.
Θέλουμε μια Διακυβερνητική Διάσκεψη, όχι αυτή όμως.
Πρέπει να υπάρξει ΔΔ; Βεβαίως και πρέπει.
Όχι όμως αυτού του τύπου Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Πρέπει να συμπεριλάβουμε πολύ περισσότερα θέματα στην ημερήσια διάταξη, πρέπει να είμαστε πολύ πιο τολμηροί στα θέματα που αποτελούν αντικείμενο της ΔΔ και πρέπει να υπάρξει πολύ μεγαλύτερη διαφάνεια και πολύ περισσότερη δημοκρατικότητα.
Μεγαλύτερη δημοκρατικότητα σημαίνει να διασφαλισθεί μεγαλύτερη συμμετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, να επιτραπεί στην Επιτροπή να ασκήσει ακόμα περισσότερο - ναι, περισσότερο - τη δυνατότητα πρωτοβουλίας της.
Και αναμφίβολα, να τεθούν ξεκάθαροι στόχοι.
Η μέθοδος του λειτουργισμού έφτασε στα όριά της, καλώς ή κακώς.
Μέχρις εδώ φτάσαμε με τη μέθοδο του λειτουργισμού.
Υπήρξαν αποτελέσματα; Ναι, το θέμα όμως είναι να γίνει ένα ποιοτικό άλμα, και μιλώντας με πολιτικούς όρους αυτό σημαίνει, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, να πείσουμε τους άλλους κοινοτικούς εταίρους ότι το να αρκεστούμε στα λίγα είναι ό,τι χειρότερο μπορούμε να κάνουμε στην παρούσα φάση.
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, σε αυτό το στάδιο και στο τέλος αυτής της συζήτησης την οποία παρακολούθησα με πολύ μεγάλη προσοχή και με πολλή ενδιαφέρον, θα ήθελα να διατυπώσω κάποιες σκέψεις, συμπληρώνοντας τους προσανατολισμούς ή τις θέσεις που είχα την τιμή να υποστηρίξω ενώπιόν σας κατά τις προηγούμενες εβδομάδες, δίπλα στον Πρόεδρο Prodi.
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι δύο εισηγητές σας, ο κ. Δημητρακόπουλος και ο κ. Leinen, στην έκθεση που παρουσίασαν μετά από μια εξαιρετικά ακριβή και σοβαρή εργασία, πρότειναν στο Κοινοβούλιο να εγκρίνει μια επίσημη γνωμοδότηση στο πλαίσιο του άρθρου 48 της Συνθήκης και έτσι, χάρη στην έγκριση αυτής της γνωμοδότησης, να μπορέσει η Διακυβερνητική Διάσκεψη να ξεκινήσει πράγματι την 14η Φεβρουαρίου, όπως πρότεινε η πορτογαλική Προεδρία.
Από τη δική μας θέση και έχοντας διατυπώσει με βάση το ίδιο άρθρο 48 της Συνθήκης τη γνωμοδότηση που ανέμενε η Επιτροπή, είμαστε ευτυχείς που αυτή η Διακυβερνητική Διάσκεψη θα ξεκινήσει νωρίτερα από ό,τι άλλωστε αναμενόταν αρχικά.
Γνωρίζουμε και εγώ προσωπικά ξέρω ότι οι εβδομάδες που θα ακολουθήσουμε θα είναι χρήσιμες.
Έχοντας διαβάσει αυτό το σχέδιο γνωμοδότησης και έχοντας ακούσει τους αγορητές των διαφόρων Ομάδων, θα ήθελα απλώς να κάνω ορισμένα σχόλια.
Κατ' αρχάς, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή κατανοεί την ανησυχία που εκφράσατε πολλοί από εσάς ως προς το εύρος της ημερήσιας διάταξης της Διάσκεψης.
Κατανοώ αυτή την ανησυχία, αυτό τον φόβο, ότι η ημερήσια διάταξη είναι υπερβολικά περιορισμένη, θεωρώ, ωστόσο, ότι μπορούμε να εργαστούμε στη βάση αυτής της εντολής του Ελσίνκι, κάτι που είχα επισημάνει και την επομένη του Ελσίνκι ενώπιον της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων.
Και είναι ακριβώς με αυτό το πνεύμα και στο πλαίσιο αυτής της εντολής που η ίδια η Επιτροπή εργάστηκε για τη δική της γνωμοδότηση, χρησιμοποιώντας όμως όλες τις φράσεις και κάθε γραμμή αυτής της εντολής.
Δεν περιοριστήκαμε σε αυτό που άκομψα ειπώθηκε κάπου αλλού, τα τρία απομεινάρια.
Όπως και στον Richard Corbett, ούτε σε εμένα αρέσει αυτή η λέξη "απομεινάρια", η οποία δίνει την αίσθηση ότι πρόκειται για τρία ελάσσονα ή άνευ σημασίας ζητήματα.
Τουναντίον, πρόκειται για τρία ζητήματα εξαιρετικά σοβαρά, σημαντικά και δύσκολα, τόσο δύσκολα, ώστε στο Αμστερνταμ εξέλιπε το συλλογικό πολιτικό σθένος για να τα διαπραγματευτούμε σε βάθος.
Σε ό,τι μας αφορά - απαντώ στον κ. Seguro, ο οποίος προηγουμένως εξέφρασε την ανησυχία του σχετικά με αυτό το θέμα - δεν είμαστε ικανοποιημένοι με αυτά τα τρία ζητήματα, μολονότι θεωρώ ότι είναι πρωτεύουσας σημασίας και ότι πρέπει να τα διαπραγματευτούμε τώρα.
Είναι τα πρώτα θέματα, κύριε βουλευτά, αλλά όχι και τα μοναδικά που θα πρέπει να εξετάσει η Διακυβερνητική.
Εξετάσαμε και άλλα ζητήματα και εκφράσαμε την άποψη μας ότι, εφόσον η πορτογαλική Προεδρία κατ' αρχάς και η γαλλική στη συνέχεια συμφωνούν, θα πρέπει να εξεταστούν στη Διακυβερνητική και άλλα θέματα δεδομένης της κρισιμότητας της στιγμής που διάγουμε πριν από τη διεύρυνση.
Είμαστε έτοιμοι, είτε πρόκειται για τον χάρτη των θεμελιωδών δικαιωμάτων, για τον οποίο οι εργασίες έχουν ήδη ξεκινήσει, είτε πρόκειται για την ΚΕΠΠΑ και για τις θεσμικές συνέπειες των διαπραγματεύσεων που πραγματοποιούνται σχετικά με την αμυντική πολιτική, είτε πρόκειται επίσης για ένα εξαιρετικά δύσκολο θέμα επί του οποίου εξακολουθούμε να εργαζόμαστε, το θέμα της αναδιοργάνωσης των Συνθηκών.
Ακουσα πολλά σχόλια σχετικά με τη γνωμοδότηση της Επιτροπής, τα οποία ανέφεραν όλα αυτά τα θέματα και τα οποία τα διαπραγματεύονταν εξαιρετικά σε βάθος, περιλαμβάνοντας ακριβή παραδείγματα των σχεδίων των νέων άρθρων, κανένας όμως δεν ανέφερε ότι τοποθετούμαστε πέραν της εντολής του Ελσίνκι.
Το γεγονός αυτό αποδεικνύει ότι, σεβόμενοι αυτήν την εντολή και χρησιμοποιώντας όλα όσα είναι γραμμένα σε αυτήν, καθώς και όλα τα νέα θέματα που περιέχει, μπορούμε να φτάσουμε στην ουσία των πραγμάτων.
Όσον αφορά την συμμετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στις εργασίες της Διάσκεψης, θεωρώ ότι ο υπουργός κ. Seixas da Costa θα συμφωνήσει μαζί μου, δεδομένης της κοινής μας εμπειρίας, ως προς το ότι θα κάνατε λάθος εάν αμελούσατε το επίπεδο της ομάδας προβληματισμού και διαπραγμάτευσης στους κόλπους της οποίας θα εργαστούν οι δύο εκπρόσωποί σας, ο καθηγητής Τσάτσος και ο Elmar Brok.
Βεβαίως, οι τελευταίες διαιτησίες θα πραγματοποιηθούν, όπως συμβαίνει σε όλες τις θεσμικές διαπραγματεύσεις και νομίζω ότι έτσι ακριβώς, στο επίπεδο του Συμβουλίου και κυρίως στο επίπεδο του Συμβουλίου αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων θα έχουν στο χέρι την επιτυχία αυτής της Διάσκεψης.
Παρεμπιπτόντως, θα ήθελα να παρατηρήσω ότι ο Πρόεδρος της Επιτροπής, κ. Prodi, συμμετέχει στο Συμβούλιο και σκοπεύει να χρησιμοποιήσει αυτήν τη θέση και αυτό τον ρόλο, στο πλευρό των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων, κυρίως κατά την τελική περίοδο.
Πρέπει όμως να προετοιμάσουμε σωστά τις εργασίες του Συμβουλίου.
Δεν πρέπει συνεπώς να παραμελήσουμε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, αυτήν την εργασία προπαρασκευής και στοχοθέτησης, η οποία γνωρίζω λόγω της εμπειρίας που είχαμε στο Αμστερνταμ ότι είναι εξαιρετικά σημαντική και χρήσιμη και ότι δεν θα αρκείται μόνο σε διευκρινίσεις τεχνικού χαρακτήρα.
Θεωρώ ότι οι προσωπικοί εκπρόσωποι των υπουργών Εξωτερικών Υποθέσεων, οι δυο σας εκπρόσωποι και εγώ ο ίδιος, ως εκπρόσωπος της Επιτροπής, θα φτάσουμε στην ουσία των πραγμάτων στα οποία θα πρέπει να γίνουν οι τελευταίες διαιτησίες, όμως αυτό θα συμβεί αργότερα, σε άλλο επίπεδο όπου επίσης θα συμμετάσχουμε.
Κατά τη διάρκεια όλης αυτής της Διακυβερνητικής, κυρίες και κύριοι, αυτό που είναι σημαντικό δεν είναι μόνο το καθεστώς των διαπραγματευτών, αλλά και η ποιότητα όσων θα πουν.
Θα ήθελα να υπενθυμίσω για μια ακόμη φορά ενώπιον του Κοινοβουλίου σας ότι, λαμβάνοντας υπόψη την εμπειρία που είχα πριν από το Αμστερνταμ, όποια και αν ήταν αμφιβολία ή αδυναμία του καθεστώτος που είχε αναγνωριστεί στους δυο εκπροσώπους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, πριν από το Αμστερνταμ, η ποιότητα όσων είπαν η κ. Guigou και ο κ. Brok είχε μεγάλη σημασία σε αυτήν τη διαπραγμάτευση.
Είμαι βέβαιος ότι θα συμβεί και πάλι το ίδιο και σε ό, τι με αφορά, από τη δική μου θέση, θα φροντίσω ώστε οι ιδέες που θα διατυπώσουν οι δύο εκπρόσωποί σας να ακούγονται και να γίνονται σεβαστές καθ' όλη τη διάρκεια αυτών των διαπραγματεύσεων.
Έχω την πεποίθηση ότι με αυτόν τον τρόπο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν θα είναι θεατής αυτής της διαπραγμάτευσης, όχι περισσότερο άλλωστε από όσο θα είναι η Επιτροπή.
Επομένως, κυρίες και κύριοι βουλευτές, τώρα περιμένουμε με μεγάλο ενδιαφέρον, την τελική σας γνωμοδότηση στην οποία θα διευκρινίζετε τις προτεραιότητες και τις συγκεκριμένες θέσεις του Κοινοβουλίου για αυτή την διαπραγμάτευση.
Είναι πολύ σημαντικό τα δύο ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα που θα παρευρεθούν σε αυτές τις διαπραγματεύσεις, η Επιτροπή από τη μια και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο από την άλλη, μαζί με τα μέλη του Συμβουλίου, να εξηγήσουνε με σαφήνεια στους πολίτες της Ένωσης και να εξηγούν πάντοτε και κάθε μέρα στους πολίτες της Ένωσης, ποια ζητήματα διακυβεύονται σε αυτήν τη Διακυβερνητική και ποιες απαντήσεις συστήνουμε, ως ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα επιφορτισμένα με την επιτήρηση της καλής λειτουργίας αυτής της διευρυμένης Ένωσης και του κοινού συμφέροντος.
Για αυτό, κυρίες και κύριοι βουλευτές, τους ερχόμενους μήνες, η Επιτροπή θα εργαστεί σε στενή συνεννόηση και αρμονικά με τους δυο εκπροσώπους σας, τον καθηγητή κ. Τσάτσο και τον κ. Elmar Brok, προκειμένου να συγκλίνουμε τις απόψεις μας, όπου αυτό χρειάζεται.
Είναι πιθανό οι απόψεις και οι θέσεις μας να μην είναι πάντοτε οι ίδιες, σίγουρα θα υπάρξουν διαφορές, όπως είναι φυσικό.
Σημασία έχει να υπάρχει συνοχή και από την αρχή της θητείας μου σε αυτό το όργανο έχω δεσμευτεί να εργαστώ για αυτήν τη συνοχή.
Επομένως, μέλημά και φιλοδοξία μας είναι, σχετικά με ένα πολύ μεγάλο αριθμό θεμάτων να είμαστε στο ίδιο μήκος κύματος και να ευοδωθεί αυτή η διαπραγμάτευση.
Δεν θα είναι κάτι τυχαίο, καθώς, επαναλαμβάνω, κατά τη γνώμη μου έχουμε την ίδια φιλοδοξία για αυτήν τη διαπραγμάτευση και αισθανόμαστε από κοινού ότι αποτελεί για την Ευρωπαϊκή Ένωση τη στιγμή της αλήθειας.
Τέλος, θα ήθελα, κύριε Πρόεδρε, να κάνω γρήγορα τρεις συμπληρωματικές παρατηρήσεις.
Κατ' αρχάς, για να συγχαρώ και να ευχαριστήσω τον πρόεδρο Napolitano και την Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων για την εξαιρετικά σημαντική και πρωτότυπη πρωτοβουλία που λήφθηκε χθες, να συγκεντρώσουν τους ειδικούς εκπροσώπους των εθνικών κοινοβουλίων, την Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων και την Επιτροπή για μια πρώτη κοινή συζήτηση.
Αυτός ο διάλογος μεταξύ των εθνικών κοινοβουλίων, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και ημών των ιδίων είναι εξαιρετικά σημαντικός.
Αλλωστε έχω ήδη δηλώσει ότι θα συμμετείχα και εγώ επισκεπτόμενος προσωπικά όλα τα εθνικά κοινοβούλια.
Αύριο θα βρίσκομαι στο Λονδίνο.
Εντός δεκαπέντε ημερών θα είμαι στο Βερολίνο.
Σε τρεις εβδομάδες, θα βρίσκομαι στο Παρίσι και θα συνεχίσω, πρωτεύουσα την πρωτεύουσα, από τη θέση μου, να συμμετέχω σε αυτόν το διάλογο.
Θεωρώ εξαιρετικά θετικό το ότι πήρατε αυτή την πρωτοβουλία και θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για αυτό.
Μια δεύτερη κουβέντα για να ευχαριστήσω την πορτογαλική Προεδρία και ιδιαιτέρως τον κ. Seixas de Costa για τη βούληση που επέδειξε.
Εξάλλου, αυτό που είπε προηγουμένως μεταφράζει πολύ σωστά αυτή τη βούλησή και αυτό το μέλημα που συμπίπτει με το δικό του: η πορτογαλική Προεδρία δεν μπορεί να είναι μια μεταβατική Προεδρία.
Αυτή θα ξεκινήσει τη διαπραγμάτευση.
Ξέρουμε καλά ότι δεν θα μπορέσει να ολοκληρωθεί στη διάρκεια αυτών των έξι μηνών και ότι η σκυτάλη θα περάσει στη συνέχεια στη γαλλική Προεδρία, με την ελπίδα να ολοκληρωθεί πριν το πέρας του έτους 2000.
Και όχι μόνο να ολοκληρωθεί αλλά να πετύχει, κάτι που δεν είναι ακριβώς το ίδιο πράγμα.
Η ολοκλήρωση μιας διαπραγμάτευσης δεν είναι το ίδιο πράγμα με την επιτυχία της.
Η σκυτάλη θα περάσει, όμως οι συνθήκες με τις οποίες θα περάσει αυτή η σκυτάλη από εσάς τον ίδιο, κύριε Πρόεδρε, και από την πορτογαλική Προεδρία, θα είναι εξαιρετικά σημαντικές, όπως επίσης και η φύση αυτής της σκυτάλης.
Αυτό που έχει ιδιαίτερη σημασία είναι η όλη εργασία που θα γίνει από κοινού και κυρίως με τη δική σας ώθηση στη διάρκεια αυτών των λίγων μηνών.
Έχουμε μεγάλη εμπιστοσύνη και μεγάλη αδημονία για τον τρόπο με τον οποίο η πορτογαλική Προεδρία, η Προεδρία ενός μικρού κράτους θα φέρει εις πέρας το καθήκον της.
Το γεγονός ότι πρόκειται για μια μικρή χώρα δεν σημαίνει ότι δεν μπορούμε και δεν πρέπει να έχουμε μεγάλες φιλοδοξίες.
Έχοντας ακούσει τον πρωθυπουργό κ. Guterrez, τον υπουργό Εξωτερικών Υποθέσεων και εσάς τον ίδιο, έχω εμπιστοσύνη στην φιλοδοξία της πορτογαλικής Προεδρίας και τον εξαιρετικά βουλησιαρχικό τρόπο με τον οποίο θα διεξάγει αυτή τη διαπραγμάτευση.
Σε αυτούς τους λίγους μήνες μπορεί να βασίζεται στην συνεργασία της Επιτροπής.
Τέλος, επαναλαμβάνω ότι θα πρέπει να κάνουμε μια πολύ μεγάλη προσπάθεια για να εκλαϊκεύσουμε τα θέματα αυτής της διαπραγμάτευσης.
Πρόκειται για δύσκολα θέματα. Πρόκειται για ζητήματα πολιτικής και θεσμικής μηχανικής τα οποία δεν είναι πάντα εύκολο να τα εξηγήσει κανείς.
Ένας λόγος παραπάνω για τον οποίο οι ευρωπαίοι βουλευτές, οι υπουργοί, οι Επίτροποι θα πρέπει να αφιερώσουν λίγο χρόνο για να δώσουν εξηγήσεις στους πολίτες, για να συμμετέχουν στον δημόσιο διάλογο.
Όσον αφορά την Επιτροπή, κυρίες και κύριοι, θα αναλάβει πρωτοβουλίες για την έναρξη και τη διεξαγωγή αυτού του δημόσιου διαλόγου.
Παροχή διασυνοριακών υπηρεσιών
. (DE) Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμε κύριε Επίτροπε, αξιότιμοι συνάδελφοι, θέλω αρχικά να ζητήσω συγγνώμη που η φωνή μου είναι σήμερα κάπως βραχνή, αλλά για τους Αυστριακούς βουλευτές υπήρχαν πολλά πράγματα τα οποία έπρεπε να εξηγήσουν και να μιλήσουν σχετικά.
Κατά πρώτο λόγο θέλω να ευχαριστήσω θερμά την Επιτροπή για την πρωτοβουλία που ανέλαβε, αλλά και για τα σχέδια των δύο οδηγιών που θα συζητήσουμε σήμερα.
Με τον τρόπο αυτό καλύπτονται δύο σημαντικά νομικά κενά της εσωτερικής αγοράς που έχουν μεγάλη βαρύτητα για την ευρωπαϊκή οικονομία και για 5 εκατ. πολίτες, υπηκόους τρίτων χωρών, που ζουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση είτε ως μισθωτοί εργαζόμενοι είτε ως αυτοαπασχολούμενοι.
Η σημερινή κατάσταση, και αυτό θα πρέπει να το αναλογισθούμε, εμφανίζεται ως εξής: υπάρχουν μεν αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου σχετικά με τους μισθωτούς εργαζομένους, ειδικά οι αποφάσεις για τις υποθέσεις Rush Portuguesa και van der Elst, οι οποίες καθιστούν σαφές ότι η ελεύθερη παροχή υπηρεσιών πρέπει να επιτρέπει την απασχόληση υπηκόων τρίτων χωρών για τη διασυνοριακή παροχή υπηρεσιών χωρίς να απαιτείται άδεια εργασίας.
Ωστόσο το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο δεν αναφέρθηκε ρητά στις προϋποθέσεις που αφορούν τις θεωρήσεις και τις άδειες παραμονής. Τούτο αποτελεί ένα ζήτημα που δεν μπόρεσαν να αποσαφηνίσουν στη συνέχεια ούτε τα κράτη μέλη.
Όσον αφορά την κατάργηση της απαίτησης άδειας εργασίας δεν έλαβαν όλα τα κράτη μέλη υπόψη τους τη νομολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και διατηρούν ακόμα και σήμερα έναν μεγάλο αριθμό παράνομων φραγμών για την παροχή διασυνοριακών υπηρεσιών, οι οποίοι είναι συχνά αδύνατον να υπερπηδηθούν ειδικά μάλιστα από μικρές επιχειρήσεις.
Στην περίπτωση των αυτοαπασχολούμενων η κατάσταση έχει ως εξής: το κοινοτικό κεκτημένο στην σημερινή του μορφή δεν προβλέπει για τους υπηκόους τρίτων χωρών το δικαίωμα να παρέχουν διασυνοριακές υπηρεσίες.
Εδώ χρειάζεται σε κάθε περίπτωση μια νομοθετική πράξη.
Και τα δύο σχέδια οδηγιών στόχο τους έχουν να διευκολύνουν την ελεύθερη παροχή υπηρεσιών των επιχειρήσεων στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Δεν πρόκειται για την εκχώρηση αρχικών δικαιωμάτων του δημοσίου δικαίου σε υπηκόους τρίτων χωρών κατά το πρότυπο της ελεύθερης κινητικότητας Όλες οι ρυθμίσεις που αφορούν την είσοδο και την παραμονή σε ένα κράτος μέλος πρέπει να θεωρηθούν ως συνημμένα θέματα του κυρίως αντικειμένου που είναι η ελευθερία παροχής υπηρεσιών.
Εγώ και μαζί μου και η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είμαστε ως εκ τούτου της άποψης ότι οι νομικές βάσεις που επέλεξε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι οι σωστές και ότι δεν ευσταθεί η αντίθετη άποψη την οποία πρεσβεύει στη γνωμοδότησή της η Νομική Υπηρεσία του Συμβουλίου.
Συνεπώς δεν βλέπω κάποιο πραγματικό νομικό εμπόδιο και πιστεύω ότι το Συμβούλιο θα προχωρήσει γρήγορα στις περαιτέρω διαδικασίες σχετικά με τα δύο σχέδια οδηγιών.
Πιστεύω επίσης ότι οι τροπολογίες που πρότεινε το Κοινοβούλιο πρόκειται να διευκολύνουν την αποδοχή των οδηγιών από το Συμβούλιο, σε σύγκριση με την πρόταση της Επιτροπής.
Πολλές από τις τροπολογίες μας ανάγονται σε ενδοιασμούς που είχαν εκφραστεί και στο Συμβούλιο και προσπαθήσαμε να συμβιβάσουμε τους εν λόγω ενδοιασμούς με τα καθήκοντα που μας επιβάλλουν η ισχύουσα νομοθεσία και η οικονομική λογική.
Ειδικά ενόψει της αποδοχής των οδηγιών από το Συμβούλιο, κάνω έκκληση στην Επιτροπή να υιοθετήσει κατά δύναμη πλήρως τις τροπολογίες που έγιναν αποδεκτές από το Κοινοβούλιο, ακόμα και αν αυτές αποκλίνουν εν μέρει κατά πολύ από τις αρχικές προτάσεις της Επιτροπής.
Είμαι απόλυτα πεπεισμένη ότι στη προκείμενη βάση θα μπορέσουμε να κατακτήσουμε ευκολότερα τη σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου.
Θα αναφερθώ τώρα στις σημαντικότερες τροπολογίες που προτείνουμε. Μία ουσιαστική διαφορά συνίσταται στο ότι αντί του συστήματος "Κάρτα παροχής υπηρεσιών, συν αναγγελία κάθε περίπτωσης παροχής υπηρεσίας" δεν προβλέπεται πλέον η δυνατότητα να απαιτείται η εκ των προτέρων αναγγελία στη χώρα υποδοχής της κάθε επιμέρους ανάθεσης.
Θεωρούμε το σύστημα αυτό ακατάλληλο για πρακτικούς λόγους.
Ως αντιστάθμισμα θα πρέπει ωστόσο να έχουν αρθεί όλα τα δυνατά εμπόδια πριν από την έκδοση της κάρτας παροχής υπηρεσιών και σε σύγκριση με την πρόταση της Επιτροπής θα πρέπει να πληρούνται αυστηρότερες προϋποθέσεις.
Οι προϋποθέσεις: τακτική απασχόληση, νόμιμη παραμονή και κοινωνική ασφάλιση δεν πρέπει να πληρούνται μόνο τη στιγμή της έκδοσης της κάρτας αλλά για όλη τη διάρκεια ισχύος της κάρτας καθώς και τρεις μήνες μετά τη λήξη της.
Με αυτό διασφαλίζεται στο κράτος υποδοχής ότι ο μισθωτός ή ο αυτοαπασχολούμενος θα επιστρέψει μετά την ολοκλήρωση των εργασιών του στη χώρα προέλευσής του και ότι καλύπτεται από ασφάλιση σε περίπτωση ασθένειας ή ατυχήματος.
Η είσοδος και η παραμονή θα πρέπει να έχουν διευκρινισθεί από νομική πλευρά πριν από τη χορήγηση της κάρτας παροχής υπηρεσιών και μάλιστα στο πλαίσιο της διαδικασίας υποβολής αντιρρήσεων.
Προβλέπεται ότι η αίτηση για την χορήγηση 'κάρτας παροχής υπηρεσιών - ΕΚ' χρειάζεται για όλα τα κράτη, μπορεί όμως και να υποβληθεί μόνο για ένα συγκεκριμένο κράτος.
Θεωρώ ότι και αυτό το σύστημα ανταποκρίνεται καλύτερα στις πρακτικές ανάγκες.
Ελπίζω ότι το ίδιο θα ισχύσει και για την πρόταση να μειωθεί ο χρόνος προηγούμενης απασχόλησης στους τρεις μήνες και η διάρκεια ισχύος της κάρτας παροχής υπηρεσιών - ΕΚ να συνδεθεί ευέλικτα με τον χρόνο της προηγούμενης τακτικής απασχόλησης.
Παραμένουμε ωστόσο στο ότι η διάρκεια ισχύος της κάρτας δεν πρέπει να υπερβαίνει τους 12 μήνες.
Στην περίπτωση των αυτοαπασχολούμενων, παράλληλα με τις τροπολογίες που ήδη παρουσιάσαμε, προτείνουμε ότι το κριτήριο παραμονής θα πρέπει να γίνει αυστηρότερο και θα προβλέπεται επίσης μια δυνατότητα να αντιμετωπισθεί η ενδεχόμενη κατάχρηση του δικαιώματος ελεύθερης κυκλοφορίας από μόνο φαινομενικά αυτοαπασχολούμενα άτομα.
Θα αναφερθώ σύντομα και στις τροπολογίας που προχωρούν περισσότερο από τις τροπολογίες που υπέβαλε η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς.
Φυσικά θέλω να τονίσω ότι εξακολουθώ να υποστηρίζω όλες τις τροπολογίες της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων οι οποίες είχαν γίνει εκεί ομόφωνα αποδεκτές.
Υπέβαλα και η ίδια εξ ονόματος της Ομάδας μου τέσσερις τροπολογίες που ουσιαστικά αναφέρονται στον σωστό τρόπο παραπομπής σε αποφάσεις του Συμβουλίου.
Οφείλω να πω ότι από τις υπηρεσίες του Κοινοβουλίου έλαβα πολύ αντιφατικές πληροφορίες σχετικά με τον σωστό τρόπο παραπομπής σε αποφάσεις του Συμβουλίου, αν δηλαδή πρέπει να αναφέρεται μόνο ο αριθμός, ή μόνο η ημερομηνία ή και τα δύο και πόσο εκτεταμένη θα πρέπει να είναι η παραπομπή.
Οι υπηρεσίες ακύρωσαν δύο τροπολογίες επειδή το περιεχόμενό τους είχε δήθεν ληφθεί υπόψη στην έκθεση.
Τις άλλες δύο τροπολογίες, συγκεκριμένα την τροπολογία 18 στην έκθεση για τους αυτοαπασχολούμενους και την τροπολογία 21 στην έκθεση για τους μη αυτοαπασχολούμενους, τις αποσύρω.
Απευθύνω μόνο έκκληση στη Διάσκεψη των Προέδρων να καταλήξουν το συντομότερο δυνατό σε μια συμφωνία για το πώς μπορεί κανείς να παραπέμψει σωστά στο ζήτημα της ρύθμισης της επιτροπολογίας.
Αυτό θα έκανε μελλοντικά πολύ πιο εύκολη τη ζωή των εισηγητών στο Σώμα.
Έχει υποβληθεί και από τη συνάδελφο De Palacio μια τροπολογία και για τις δύο εκθέσεις.
Δυστυχώς οφείλω να πω ότι δεν μπορώ να την υποστηρίξω, επειδή αλλάζει την ουσία του συμπεράσματος στο οποίο είχαμε καταλήξει ομόφωνα στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς και θέλω να παραμείνω στο συμπέρασμα που μετά από μακρές συζητήσεις καταλήξαμε στη επιτροπή από κοινού.
Τέλος επιτρέψτε μου να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους που στάθηκαν στο πλευρό μου στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων κατά την επεξεργασία αυτής της όχι και τόσο εύκολης έκθεσης.
Θέλω να αναφέρω ειδικά τον συνάδελφο Wieland που είχε τον άχαρο ρόλο του σκιώδους εισηγητή και ξεπερνώντας κατά πολύ τα συνήθη όρια συμμετείχε στην εκπόνηση της έκθεσης με πολύ καλές και εποικοδομητικές ιδέες χωρίς όμως να δρέψει τις δάφνες του εισηγητή.
Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που μου δίνεται η δυνατότητα να κάνω μερικές εισαγωγικές παρατηρήσεις, μετά την παρέμβαση της εισηγήτριας, κ. Berger.
Στη συνέχεια, θα ακούσω με ιδιαίτερο ενδιαφέρον τις παρεμβάσεις των ομιλητών και, εάν μου επιτρέψετε, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα στο τέλος της συζήτησης να υπεισέλθω λεπτομερέστερα στις διάφορες τροπολογίες.
Θα ήθελα κατ' αρχάς να πω ότι η Επιτροπή είναι ιδιαίτερα ικανοποιημένη που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει τις δύο προτάσεις για την ελεύθερη παροχή υπηρεσιών και τους εργαζόμενους από τρίτες χώρες, που είναι και το θέμα της συζήτησης.
Είμαι ιδιαίτερα ευγνώμων έναντι της κ. Berger, για την δουλειά που έκανε κατά την εξέταση των προτάσεων αυτών, οι οποίες αφορούν λεπτά πολιτικά θέματα και συνιστούν νομική πρόκληση.
Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω θερμά την κ. Palacio για τη σημαντική συμβολή που είχε ως Πρόεδρος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς.
Η Επιτροπή χαίρεται όλως ιδιαιτέρως για τις συστάσεις του Κοινοβουλίου για τη θέσπιση μιας αποτελεσματικότερης διαδικασίας για την έκδοση δελτίου παροχής υπηρεσιών.
Η διαδικασία θα καταστεί ακόμη περισσότερο ευέλικτη εάν υπάρχει η δυνατότητα να υποβάλλεται αίτηση για την έκδοση δελτίου παροχής υπηρεσιών για ένα ή περισσότερα ή για όλα τα κράτη μέλη.
Η Επιτροπή συμφωνεί επίσης με την πρόταση για την καθιέρωση δελτίου με μεταβλητή ισχύ.
Είμαι όμως της γνώμης ότι μία περίοδος απασχόλησης τριών μηνών δεν επαρκεί ως απόδειξη για την εγκατάσταση ενός εργαζομένου σε ένα συγκεκριμένο κράτος μέλος.
Η Επιτροπή μπορεί επίσης να συμφωνήσει με τη θέσπιση διάταξης για τις περιπτώσεις καταγγελίας μιας σύμβασης απασχόλησης μεταξύ του παρόχου υπηρεσιών και ενός εργαζόμενου.
Η θέσπιση μιας αποτελεσματικής διαδικασίας για την έκδοση του δελτίου συνεπάγεται ότι οι επιχειρήσεις οι οποίες προσφέρουν διασυνοριακές υπηρεσίες πρέπει να είναι σε θέση να ασκήσουν τα δικαιώματα που κατέχουν και που απορρέουν από την εσωτερική αγορά.
Θεωρούμε υπερβολική την πρόταση να δοθεί σε άλλα κράτη μέλη η δυνατότητα να διενεργούν συστηματικούς ελέγχους για την έκδοση δελτίου, με αιτιολογικό τη δημόσια τάξη.
Ένας πολίτης τρίτης χώρας ο οποίος διαμένει νόμιμα σε ένα κράτος μέλος πρέπει να έχει το δικαίωμα να μεταβεί και στα άλλα κράτη μέλη.
Το γεγονός αυτό δεν εμποδίζει τα εν λόγω κράτη μέλη να θεσπίσουν μέτρα στα πλαίσια της προτεινόμενης υποχρεωτικής αναφορά, με στόχο την προστασία της δημόσιας τάξης.
Εξίσου απαράδεκτη θεωρεί η Επιτροπή την πρόταση να ισχύει το νόμιμο καθεστώς σε ένα κράτος μέλος για μια περίοδο τριών μηνών μετά τη λήξη της ισχύος του δελτίου.
Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε σε υπηκόους τρίτων χωρών να παραμείνουν στη χώρα υποδοχής μετά τη λήξη της περιόδου παροχής υπηρεσιών.
Για το λόγο αυτό, η Επιτροπή υποστηρίζει και από τις δύο απόψεις την τροπολογία αριθ. 22 της κ. Palacio.
Όσον αφορά τη δεύτερη πρόταση, η Επιτροπή κατανοεί την επιθυμία ότι πρέπει να είναι σαφής η έννοια του ελεύθερου επαγγελματία και θα προσπαθήσει να βρει λύση υποβάλλοντας τροποποιημένη πρόταση.
Αυτές είναι μερικές εισαγωγικές παρατηρήσεις που ήθελα να κάνω με αφορμή τις σημαντικότερες τροπολογίες.
Ελπίζω ότι στο τέλος της συζήτησης, όταν θα έχουν λάβει το λόγο όλοι οι ομιλητές, θα μου δοθεί για άλλη μια φορά η δυνατότητα να υπεισέλθω στις διάφορες τροπολογίες.
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών θα αποδεχθεί αύριο με μεγάλη πλειοψηφία τις τροπολογίες τη Επιτροπής Νομικών Θεμάτων καθώς και την τροποποιημένη εκδοχή.
Στην παρέμβασή μου θα περιοριστώ σε δύο ζητήματα.
Το πρώτο αφορά το ερώτημα τι αποσκοπεί βασικά να επιτύχει η οδηγία αυτή - να επιτύχει, με την κυριολεκτική του έννοια.
Από την μία πλευρά υπάρχουν τα συμφέροντα της οικονομίας, αλλά και των επιμέρους ατόμων.
Θα ξεκινήσω, θεωρώντας δεδομένο ότι πρόκειται για έντιμο και υπεύθυνα εργαζόμενο άτομο.
Από την άλλη πλευρά έχουμε τα συμφέροντα των κρατών μελών που θα πρέπει ίσως να λάβουν υπ' όψιν το ενδεχόμενο το άτομο να αντιπροσωπεύει και τη χειρότερη δυνατή περίπτωση.
Αν ενδιαφερθούμε για το ένα άκρο, δηλαδή τα συμφέροντα των κρατών μελών, τότε ασφαλώς υπάρχουν σοβαροί λόγοι που συνηγορούν υπέρ της θέσπισης σχετικά αυστηρών προϋποθέσεων για τη χορήγηση αυτής της κάρτας.
Πέραν τούτου, υπάρχουν επίσης λόγοι να υιοθετηθεί έγκαιρα η υποχρεωτική αναγγελία των περιπτώσεων παροχής υπηρεσιών, παρά τη χορήγηση της κάρτας.
Αν ακολουθήσω το άλλο άκρο, να τεθούν δηλαδή τα λιγότερα δυνατά εμπόδια, τότε διατρέχω τον κίνδυνο να μην υπάρξει καμία σχετική νομοθεσία για τη διαδικασία αυτή, επειδή τα κράτη μέλη δεν θα αποδεχθούν εν προκειμένω τη συγκεκριμένη οδηγία.
Εν κατακλείδι στη μία περίπτωση θα έχω μεν μιαν οδηγία για την κάρτα παροχής υπηρεσιών, αλλά επειδή τα εμπόδια είναι πολύ μεγάλα για την οικονομία, δεν θα μπορέσω να διαθέσω στην πραγματικότητα σε κανέναν την εν λόγω κάρτα.
Στην άλλη περίπτωση δεν έχω καθόλου οδηγία.
Και τα δύο αποτελέσματα δεν είναι ικανοποιητικά.
Ίσως αυτός να είναι και ο λόγος που σκόνταψαν οι σχετικές διαπραγματεύσεις στο Συμβούλιο, όπως φημολογείται.
Επιχειρήσαμε να βρούμε ένα οριακό όφελος ανάμεσα στο συμφέρον που ανάγεται στη δημόσια τάξη και στο άλλον συμφέρον που επιζητά μια το δυνατόν εύκολη λύση.
Θέλουμε να βρούμε έναν συνδυασμό όπου να υπάρχουν μεν κάποια εμπόδια για την οικονομία, αλλά να είναι κατά το δυνατόν εύκολη η εφαρμογή της οδηγίας στις περιπτώσεις που τα εμπόδια αυτά έχουν ξεπερασθεί.
Για τον λόγο αυτό θέλουμε να θεσμοθετηθεί η αίτηση για την κάρτα παροχής υπηρεσιών για ένα ή για περισσότερα κράτη μέλη.
Όταν μια επιχείρηση στη Γαλλία λέει ότι έχει έναν συνεργάτη ο οποίος πρέπει να εργάζεται συνεχώς στη Δανία, τότε θα πρέπει να είναι δυνατόν η αίτηση για τη χορήγηση της κάρτας να γίνει μόνο για τη Δανία.
Στην περίπτωση αυτή τα γραφειοκρατικά εμπόδια θα είναι μικρότερα.
Ως αντιστάθμισμα δεν θέλουμε πια την έγκαιρη αναγγελία των περιπτώσεων παροχής υπηρεσιών, θέλουμε μόνο ο εργαζόμενος να μπορεί να επιδείξει τους λόγους για την εργασία του σε ένα άλλο κράτος μέλος, π.χ. με τη μορφή της σύμβασης στην οποία στηρίζεται η αίτησή του.
Για τον λόγο αυτό τελικά τάσσομαι υπέρ των τροπολογιών της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων.
Ενδέχεται να υπάρχουν ακόμα κατάλοιπα παρανοήσεων στην Επιτροπή.
Θέλουμε να επιτευχθεί μια πολύ ευέλικτη λύση.
Όταν ένα κράτος μέλος δηλώσει ότι έχει πρόβλημα επειδή το άτομο διέπραξε μια κλοπή, αλλά του έχει χορηγηθεί κάρτα παροχής υπηρεσιών για το συγκεκριμένο κράτος, τότε το κράτος αυτό μπορεί να ανακαλέσει την ισχύ της κάρτας για τους λόγους που αναφέρονται στη συγκεκριμένη οδηγία, και αυτή είναι μια έξυπνη και ευέλικτη λύση.
Επιτρέψτε μου να αναφερθώ σύντομα στο δεύτερο ζήτημα.
Οι περισσότεροι από εκείνους που ασχολήθηκαν μέχρι σήμερα με την οδηγία είναι νομικοί.
Γνωρίζουμε όλοι μας ότι υπάρχουν ακόμα διάφορες αναφορές στις Συνθήκες και εν μέρει μάλιστα πολύ παλιές αναφορές, που φέρουν τον χαρακτηρισμό ΕΚ.
Γνωρίζουμε ότι η οδηγία αυτή στηρίζεται στο δίκαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και όχι στο δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Πριν από τις εκλογές καταβάλαμε προσπάθειες όλοι μας - το Συμβούλιο, η Επιτροπή, το Κοινοβούλιο, ο Τύπος, τα συνδικάτα, οι εταιρίες - προκειμένου η Ευρώπη αυτή να γίνει πιο κατανοητή στους πολίτες.
Έχουμε επιβαρύνει τον πολίτη με διάφορες αλλαγές. Από την ΕΟΚ περάσαμε στην ΕΚ για να καταλήξουμε στην ΕΕ.
Τώρα πια ο πολίτης κατάλαβε την ΕΕ.
Δεν προσφέρουμε τίποτα ούτε στον εαυτό μας ούτε στον πολίτη, όταν βαφτίζουμε το προϊόν που θα εκδώσουμε "κάρτα παροχής υπηρεσιών - ΕΚ" και όχι "κάρτα παροχής υπηρεσιών - ΕΕ" .
Τον πολίτη τον ενδιαφέρει ο κόσμος της ΕΕ, αυτός είναι ο κόσμος που ισχύει σήμερα για τον πολίτη.
Παρακαλώ το Συμβούλιο και την Επιτροπή να κινηθούν προς αυτήν την κατεύθυνση.
Κύριε Πρόεδρε, καθυστερήσαμε περισσότερο από όσο υπολογίζαμε όταν προγραμματίζαμε αυτή τη συνεδρίαση, και επομένως θα είμαι βέβαια πολύ σύντομος.
Ένας από τους λόγους που καθυστερήσαμε είναι επειδή αφιερώσαμε χρόνο ενωρίτερα, κατά τη σημερινή συνεδρίαση, ακριβώς για να δηλώσουμε την άτεγκτη αντίθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε οποιαδήποτε μορφή ξενοφοβίας ή ρατσισμού.
Η παρούσα οδηγία δεν αφορά φυσικά άμεσα αυτό το θέμα.
Στόχος της είναι να ασχοληθεί με τις ανάγκες της εσωτερικής αγοράς, δημιουργώντας ευελιξία και τηρώντας μια λογική και ευέλικτη στάση, προκειμένου να δώσει τη δυνατότητα σε υπηκόους τρίτου κράτους να εργαστούν τόσο ως μισθωτοί όσο και ως αυτοαπασχολούμενοι.
Αυτό από μόνο του αφορά επίσης την αποφυγή υπερβολικών περιορισμών έναντι των ξένων, απλά και μόνο επειδή είναι ξένοι.
Χαιρετίζουμε το εν λόγω γεγονός και, πιστεύοντας πως αποτελεί λογική και ορθή διάταξη, θα υποστηρίξουμε το πιο φιλελεύθερο κείμενο το οποίο θεωρούμε σύμφωνο με τον νόμο.
της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς. (ES) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θέλω να επαινέσω καταρχάς την έξοχη εργασία που πραγματοποίησε η κ. Berger και, εν γένει, η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων, που συμπεριέλαβε καινοτόμες ιδέες σε αυτή την οδηγία που ευελπιστώ ότι θα επικυρωθούν από την Επιτροπή και το Συμβούλιο.
Εν τούτοις, κατέθεσα μια τροπολογία.
Κυρία Berger, στο 6ο σημείο αιτιολόγησης στην τροπολογία σας αριθ. 2 επικαλείσθε την ασφάλεια δικαίου.
Το πρώτο σημείο στο οποίο διαφωνούμε είναι η επέκταση στους τρεις μήνες της άδειας παραμονής, μια και το μόνο που κάνει είναι να δημιουργήσει νομική ανασφάλεια.
Θέτετε - και είναι λογικό - έναν προβληματισμό, που εκφράστηκε επίσης από τον κ. Wieland, για τη δυνατότητα να εξαφανιστεί απαρατήρητος ένας εργαζόμενος μόλις λήξει η άδεια παραμονής του, πιστεύω όμως ότι παράλληλα, διευκολύνεται αυτή η δυνατότητα με την επέκταση στους τρεις μήνες.
Εάν η ισχύς του δελτίου παροχής υπηρεσιών λήγει σε δεδομένη ημερομηνία, πρέπει να λήγει σε αυτή την ημερομηνία.
Αυτό απαιτεί η νομική ασφάλεια.
Από την άλλη, σε ό,τι αφορά το σημείο δ) της τροπολογίας 10 που αναφέρεται στην πρώτη οδηγία, εσείς λέτε, για λόγους δημόσιας ασφάλειας και βάσει κανόνων δημοσίας τάξεως, να μπορεί ένα κράτος μέλος να μην αποδέχεται την ισχύ της άδειας.
Ήδη υπάρχουν κάποιοι εκ των προτέρων έλεγχοι που προβλέπονται στο άρθρο 4 της οδηγίας.
Δεν έχει κανένα νόημα για οποιοδήποτε εργαζόμενο του χώρου Σένγκεν, δεδομένου ότι ήδη έχει υποστεί έλεγχο προκειμένου να εισέλθει στο πρώτο κράτος μέλος, και το δεύτερο κράτος μέλος, μπορεί εκ των προτέρων να αρνηθεί με αιτιολόγηση όμως την είσοδο αυτού του εργαζόμενου στην επικράτειά του.
Δεν έχει λοιπόν νόημα να διατηρήσουμε αυτή τη νομική ανασφάλεια.
Εάν δεν πρόκειται για κράτος του χώρου Σένγκεν, στην τελευταία παράγραφο της τροπολογίας μου αριθ. 22, προβλέπεται αυτή η δυνατότητα, που είναι απολύτως ελεγχόμενη, και πιστεύω με μεγαλύτερη ασφάλεια δικαίου.
Η διακριτική ευχέρεια του κράτους που αναφέρετε στο σημείο ε) της τροπολογίας σας αριθ. 10 νομίζω ότι δεν είναι συνεπής με το συνολικό κείμενο της άριστης έκθεσής σας.
Καλώ κατά συνέπεια τους συναδέλφους να εξετάσουν την τροπολογία μου με προσοχή και ελπίζω αύριο να μπορέσουμε να καταλήξουμε σε ένα αποτέλεσμα.
Εκ πρώτης όψεως οι δύο αυτές προτάσεις φαίνεται να υλοποιούν ορισμένες διαδικαστικές αλλαγές προκειμένου να διευκολύνουν την ελεύθερη διακίνηση στην επικράτεια της Ευρώπης και να αναγνωρίσουν την ισχύ των πρόσφατων δικαστικών αποφάσεων στις οποίες αναφέρθηκε η κ. Berger στις εισαγωγικές παρατηρήσεις της.
Ωστόσο, στην περίπτωση του Ηνωμένου Βασιλείου, πιστεύουμε πως προχωρούν περισσότερο με τρόπο απαράδεκτο.
Αυτό κρίνεται εν μέρει ως προς την ουσία και εν μέρει ως προς τη νομική βάση, όσον αφορά την ιδιαίτερη θέση του Ηνωμένου Βασιλείου.
Βάσει των διατάξεων των Συνθηκών, το Ηνωμένο Βασίλειο διατηρεί τους συνοριακούς του ελέγχους.
Βάσει του συστήματος που προτείνεται σε αυτά τα νομοθετήματα, οι υπήκοοι τρίτης χώρας που επιθυμούν να μεταβούν στο Ηνωμένο Βασίλειο, στο πλαίσιο των διαδικασιών που περιγράφονται, θα το πράττουν με τη βοήθεια της κάρτας παροχής υπηρεσιών που εκδίδεται από ένα άλλο κράτος μέλος, παρακάμπτοντας συνεπώς τους συνοριακούς ελέγχους του Ηνωμένου Βασιλείου.
Εάν πρόκειται να αλλάξουν οι τρέχουσες συνοριακές ρυθμίσεις του Ηνωμένου Βασιλείου, αυτή η αλλαγή θα πρέπει να γίνει από την κυβέρνηση και το Κοινοβούλιο του Ηνωμένου Βασιλείου και όχι μέσω της ευρωπαϊκής νομοθετικής διαδικασίας.
Γι' αυτόν τον λόγο θα καταψηφίσουμε και τις δύο αυτές προτάσεις.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θέλω αρχικά να ευχαριστήσω θερμά την εισηγήτρια και τον συνάδελφο Wieland για τις προσπάθειές τους να συνοψίσουν στην έκθεση τις διαφορετικές μεταξύ τους τροπολογίες και τα διαφορετικά συμφέροντα με τέτοια ομοιογένεια.
Αυτές οι δύο προτάσεις αποτελούν σημαντική συμβολή για την υλοποίηση της μίας των τεσσάρων θεμελιωδών αρχών της εσωτερικής αγοράς και συγκεκριμένα για την υλοποίηση της ελευθερίας παροχής υπηρεσιών.
Η νέα ρύθμιση για την παροχή διασυνοριακών υπηρεσιών θα βελτιώσει αναμφισβήτητα τόσο τη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς όσο και την ανταγωνιστικότητα και την ικανότητα των επιχειρήσεων για δράση.
Οι αυστηροί όροι πλαίσιο για τη χορήγηση - και εδώ θα αναφερθώ στον συνάδελφο Wieland - της κάρτας παροχής υπηρεσιών - ΕΕ είναι απαραίτητοι επειδή παρεμποδίζουν τις παραβάσεις όπως είναι η παράνομη μετανάστευση ή οι εικονικές συμβάσεις.
Είναι τρεις οι λόγοι που με κάνουν να θεωρώ τόσο σημαντική τη συγκεκριμένη οδηγία.: η οικονομική σημασία που έχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση το εργατικό δυναμικό που προέρχεται από τρίτες χώρες, η ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων και η απρόσκοπτη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς.
Ως εκ τούτου από τη μία πλευρά χαιρετίζω το αυστηρό πλαίσιο και από την άλλη κάνω έκκληση να διαμορφωθούν όσο το δυνατόν πιο αποτελεσματικά και απλά οι έλεγχοι που θα διεξάγουν τα κράτη μέλη.
Τέλος θέλω να απευθύνω μιαν ερώτηση στην Επιτροπή, επειδή συχνά απευθύνουν και σε μένα την ίδια ερώτηση.
Πρόκειται η οδηγία να επηρεάσει τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις; Πώς θα ερμηνευθεί από τη δική σας σκοπιά το άρθρο 1, δεδομένου ότι τούτο είναι πολύ σημαντικό για τη χώρα μου που συνορεύει με πολλά νέα κράτη με τα οποία διεξάγονται ενταξιακές διαπραγματεύσεις;
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, συνάδελφοι, μιλάμε για επιχειρηματίες οι οποίοι μέχρι σήμερα ήταν υποχρεωμένοι να διαπιστώνουν κάθε φορά ότι δύο από τις σημαντικότερες ελευθερίες, η ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων και εμπορευμάτων, δεν ίσχυαν στην περίπτωσή τους.
Όντως, οι άνθρωποι αυτοί έπρεπε να ακολουθούν τις ατέρμονες γραφειοκρατικές διαδικασίες που εφαρμόζονται για τους μετανάστες στα κράτη μέλη όπου έπρεπε να παρασχεθεί μια υπηρεσία.
Υπάρχουν περίπου 13 εκατομμύρια πολίτες τρίτων χωρών που διαμένουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
Παρ' όλο που ο ακριβής αριθμός των επιχειρηματιών δεν είναι γνωστός, υποθέτω ότι το ποσοστό δεν θα είναι ασήμαντο.
Συνεπώς, η κοινοτική νομοθεσία δεν ρυθμίζει μέχρι στιγμής το θέμα της πρόσβασης των ανθρώπων αυτών σε όλη την επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Οι δύο προτάσεις οδηγίας που εξετάζουμε έχουν ως στόχο την προαγωγή της ελεύθερης κυκλοφορίας υπηρεσιών στην εσωτερική αγορά με την καθιέρωση ενός δελτίου παροχής υπηρεσιών της ΕΕ.
Θεωρώ σημαντικό να τονίσω στα πλαίσια αυτά το γεγονός ότι η έκδοση του δελτίου παροχής υπηρεσιών θα γίνεται με ευέλικτο τρόπο και συγκεκριμένα πέντε ημέρες μετά την κατάθεση απλής δήλωσης σε ένα κράτος μέλος όπου θα παρασχεθεί η υπηρεσία, καθώς επίσης και ότι, προκειμένου να αποκλειστεί το ενδεχόμενο κατάχρησης, το έγγραφο αυτό θα έχει περιορισμένη ισχύ η οποία δεν θα παρατείνεται αυτομάτως.
Παρακολούθησα με ενδιαφέρον και τις επιφυλάξεις που εξέφρασε ο κ. Επίτροπος.
Αφού μελέτησα τις τροπολογίες που κατατέθηκαν, διαπίστωσα ότι συμφωνούμε σε μεγάλο βαθμό με τις επιφυλάξεις αυτές και ότι θα ψηφίσουμε αναλόγως.
Επιτρέψτε μου τέλος να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. Berger, για την ιδιαίτερη επιμέλεια με την οποία εξέτασε τις διάφορες τροπολογίες, προσδίνοντας κατ' αυτό τον τρόπο ιδιαίτερη αξία στην έκθεσή της.
Είμαι της γνώμης ότι με την έκθεση αυτή προχωρήσαμε ένα ακόμη βήμα προς την υλοποίηση της εσωτερικής αγοράς.
Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ που μου προσφέρετε τη δυνατότητα να υπεισέλθω ιδιαιτέρως στις διάφορες τροπολογίες.
Κατά τη διάρκεια της παρέμβασής μου θα ήθελα να πω και κάτι στον Λόρδο Inglewood με αφορμή την παρατήρηση που έκανε πριν λίγο.
Όσον αφορά την πρώτη πρόταση για τους εργαζόμενους από τρίτες χώρες, η Επιτροπή είναι διατεθειμένη να υιοθετήσει τις τροπολογίες αριθ. 2, 11, 12, 15, 16 και 22.
Θεωρούμε αποδεκτές και τις τροπολογίες αριθ. 7 και 8, εφόσον διαπιστωθεί η απόσπαση στο κράτος μέλος προέλευσης.
Η Επιτροπή συμφωνεί επίσης με την τροπολογία αριθ. 11, εκτός από την προτεινόμενη περίοδο της προηγούμενης απασχόλησης για διάστημα μόνο τριών μηνών.
Αυτό το εξήγησα προηγουμένως.
Συμφωνούμε επίσης και με την τροπολογία αριθ. 13 στο βαθμό που συμβάλλει στη διεύρυνση του πεδίου εφαρμογής του δελτίου από ένα σε όλα τα κράτη μέλη.
Όσον αφορά την επιτροπολογία, οι τροπολογίες αριθ. 14 και 21 είναι αποδεκτές στο βαθμό που αφορούν τα δικαιώματα του Κοινοβουλίου.
Μετά λύπης μου πρέπει να πω ότι η τροπολογία αριθ. 10 δεν μπορεί να γίνει δεκτή από την Επιτροπή όσον αφορά την περίοδο των τριών μηνών και το ρόλο του κράτους μέλους προορισμού.
Από την άποψη αυτή, η Επιτροπή υποστηρίζει την τροπολογία αριθ. 22, όπως άλλωστε παρατήρησα και προηγουμένως.
Οι υπόλοιπες τροπολογίες δεν μπορούν να γίνουν δεκτές.
Προσωπικά συμπαθώ περισσότερο τον όρο "κάρτα παροχής υπηρεσιών ΕΕ"; που προτείνεται στην τροπολογία αριθ. 1, όμως η Συνθήκη του Αμστερνταμ δεν το επιτρέπει αυτό.
Η τροπολογία αριθ. 18 παραπέμπει στην οδηγία 96/71 σχετικά με τους βασικούς μισθούς, η οποία ισχύει ήδη με αποτέλεσμα να μην χρειάζεται τροποποίηση.
Εάν η Επιτροπή αποδεχόταν την τροπολογία αριθ. 17, αυτό θα σήμαινε ότι θα αρκούσε μια απλή υποχρέωση αναφοράς σε περίπτωση που δεν έχει εκδοθεί έγκυρο δελτίο.
Αυτό αντίκειται προς το συμφέρον της δημόσιας τάξης στα κράτη μέλη.
Με βάση την αιτιολόγησή μου για την τροπολογία αριθ. 10, θεωρώ μη παραδεκτή και την τροπολογία αριθ.
19. Η Επιτροπή έχει την ίδια άποψη σχετικά με παρόμοιες τροπολογίες επί της δεύτερης πρότασης.
Σ' αυτό θα ήθελα να προσθέσω ότι η τροπολογία αριθ. 10 επί της πρότασης αυτής είναι απόλυτα παραδεκτή.
Όπως παρατήρησα προηγουμένως, όσον αφορά την τροπολογία αριθ. 15 για τον ορισμό της έννοιας "ελεύθερος επαγγελματίας"; η Επιτροπή θα φροντίσει να βρει μια ικανοποιητική λύση για τις αντιρρήσεις που προβλήθηκαν.
Έρχομαι τώρα στην παρατήρηση του Λόρδου Inglewood, ο οποίος παρέπεμψε στους συνοριακούς ελέγχους που εξακολουθούν να υφίστανται στο Ηνωμένο Βασίλειο.
Θα ήθελα να του πω ότι κανένα κράτος μέλος - και συνεπώς ούτε και το Ηνωμένο Βασίλειο - δεν είναι υποχρεωμένο να καταργήσει ή να τροποποιήσει τους ελέγχους στα υφιστάμενα σύνορα.
Όπως είπα, αυτό ισχύει και για το Ηνωμένο Βασίλειο. Βεβαίως, ισχύει και για το Βέλγιο, όπου παρουσιάστηκε πρόσφατα κάποιο πρόβλημα.
Όσον αφορά την παρατήρηση του κ. Karas, επιτρέψτε μου να πω ότι έχω την εντύπωση ότι αναφέρεται στην περίπτωση της δυνατότητας απασχόλησης Πολωνών στη χώρα του.
Η Επιτροπή θα ήθελε να προτείνει μια λύση για το πρόβλημα αυτό η οποία θα ισχύει για όλες τις επιχειρήσεις που εδρεύουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση και χρησιμοποιούν προσωπικό από χώρες εκτός αυτής.
Ένα άλλο ερώτημα είναι εάν οι εν λόγω δύο περιπτώσεις θα πρέπει να εξετασθούν ταυτόχρονα.
Νομίζω ότι πρόκειται για ένα θέμα το οποίο πρέπει να εξεταστεί στα πλαίσια της συζήτησης για τη διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης και όχι στη συζήτηση που διεξάγουμε τώρα.
Εξ ονόματος της Επιτροπής θα ήθελα να θέσω τον εαυτό μου στη διάθεση του κ. Karas σε περίπτωση που θα επιθυμούσε περαιτέρω πληροφορίες σχετικά μ' αυτό το όντως σημαντικό σημείο.
Είμαι στη διάθεσή σας.
Τέλος θα ήθελα να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο για την ιδιαίτερα εποικοδομητική συζήτηση που είχαμε με αντικείμενο τις σημαντικότερες πτυχές των προτάσεων και, βεβαίως, θα ήθελα να ευχαριστήσω και την εισηγήτρια, κ. Berger.
. Ευχαριστώ πολύ, κύριε Επίτροπε Bolkestein.
Η συζήτηση έληξε.
Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 11.00.
Πρωτοδικείο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων
Κύριε Πρόεδρε, θέλω να αρχίσω συγχαίροντας τον εισηγητή για μια έκθεση, που όταν τη διαβάζει κανείς, έχει την αίσθηση ότι μόνο επιβεβαιώνει και αποδέχεται.
Παρά ταύτα, πίσω από αυτή την έκθεση υπάρχει ένα μακρύ και αποτελεσματικό έργο που ήδη έδωσε μερικούς καρπούς: την ενσωμάτωση στο κείμενο της φινλανδικής Προεδρίας της 7ης Δεκεμβρίου 1999 της δέσμευσης για διεύρυνση της ημερήσιας διάταξης της Διακυβερνητικής Διάσκεψης με τη μελέτη της μελλοντικής τροποποίησης της οργάνωσης, της σύνθεσης και των αρμοδιοτήτων των κοινοτικών δικαστηρίων.
Εξ ου και η ρητή μου αναγνώριση για το έργο του Αντιπροέδρου Marinho.
Κύριε Πρόεδρε, η μεταρρύθμιση του κοινοτικού δικαστικού συστήματος κατέστη πρωταρχική ανάγκη, εφόσον στο μέλλον, επιδιώκεται η απονομή δικαιοσύνης σε λογικά χρονικά περιθώρια, εφόσον στο μέλλον η Ευρωπαϊκή Ένωση θέλει να εφοδιαστεί με μια δικαιοσύνη που να ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις του πολιτικού σχεδίου που έχουμε αναλάβει.
Σήμερα - οφείλω να το πω με υπερηφάνεια και ικανοποίηση - είχαμε στο Σώμα μια καλή ευκαιρία να δείξουμε μέχρι ποίου σημείου πιστεύουμε οι Ευρωπαίοι ότι το πολιτικό σχέδιο είναι σε πολύ μεγαλύτερο βαθμό από την εσωτερική αγορά ένα σχέδιο που εδράζεται πολύ περισσότερο σε αρχές παρά σε οικονομικά συμφέροντα.
Και πίσω από τις αρχές, κύριε Πρόεδρε, υπάρχει πάντα η δικαιοσύνη.
Όμως justice delayed is justice denied (η χρονοβόρος δικαιοσύνη συνιστά άρνηση απονομής δικαιοσύνης) και επ' αυτού πρέπει να προβληματιστούμε.
Υπάρχουν πολύ ανησυχητικά στοιχεία στο έγγραφο εργασίας που συνέταξε το ίδιο το δικαστήριο.
Και με βάση αυτά, αυτό το σχέδιο μεταρρύθμισης, του οποίου εισηγητής ήταν ο αντιπρόεδρος Marinho, είναι καλοδεχούμενο.
Είναι μια λύση «μπάλωμα», αλλά χρειάζεται να ζούμε και με «μπαλώματα», διότι για την ώρα - και ο Marinho το επεσήμανε - δεν μπορούμε να περιμένουμε τη ριζική μεταρρύθμιση του συστήματος στη Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Πρέπει να δώσουμε λύσεις που, αν και είναι προσωρινές, βοηθούν στην απονομή ταχύτερης και αποτελεσματικότερης δικαιοσύνης.
Υπάρχουν δύο σκέψεις που θα ήθελα να εκφράσω σε αυτή την ομιλία, και που απορρέουν από την έκθεση αυτή καθεαυτή, σε σχέση με την υποχρέωση που έχει το Κοινοβούλιο, σύμφωνα με τη Συνθήκη, να συντάξει μια πολύ απλή έκθεση χωρίς να μπει στην ουσία.
Είναι δύο ιδέες του αντιπροέδρου Marinho και νομίζω ότι μπορώ να πω ότι υποστηρίζονται από όλη την Επιτροπή Νομικών Υποθέσεων.
Η πρώτη είναι να παρασχεθούν περισσότερα μέσα στους δικαστές του Πρωτοδικείου, να τους δοθεί ένας ακόμα rιfιrendaire (εισηγητής).
Η δεύτερη ιδέα είναι να διαχωριστούν οι μεταφραστικές υπηρεσίες του Πρωτοδικείου από αυτές του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου.
Στην παρούσα φάση, το Πρωτοδικείο είναι αναγκασμένο να περιμένει εξαιρετικά μακρύ διάστημα για την μετάφραση των αποφάσεών του.
Είμαστε σε μια κοινότητα όπου, στη Συνθήκη της, περιλαμβάνει ως ιδρυτική αρχή τον πολιτισμικό και γλωσσικό πλουραλισμό και δεν μπορούμε καν να σκεφτούμε το ενδεχόμενο κατάργησης της δυνατότητας κάτι τόσο σημαντικού όσο το να διαβάζει κάποιος μια δικαστική απόφαση στη δική του γλώσσα.
Μια και μιλάμε για τη Διακυβερνητική Διάσκεψη, ας σκεφτούμε δύο πράγματα.
Το πρώτο αφορά αυτό το Κοινοβούλιο.
Θεωρώ ότι δεν είναι ανώφελο να επιμείνουμε στο ότι θέλουμε μεγαλύτερη συμμετοχή σε ό,τι αφορά το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, συμπεριλαμβανομένου μάλιστα και του διορισμού των δικαστών.
Και θέλουμε, πάνω απ' όλα και πρώτα απ' όλα, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο να δει να διευρύνονται οι αρμοδιότητές του και παράλληλα η δυνατότητά του, δηλαδή τα μέσα του, να αντεπεξέρχεται στις υποχρεώσεις του.
Θέλουμε να δούμε να διευρύνονται οι αρμοδιότητές του, ιδιαίτερα στον Τίτλο IV της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και αναφορικά με τον Τίτλο VI της Συνθήκης της Ένωσης, και να αναθεωρηθούν στην πορεία μερικές δυνατότητες επιλογής, μερικοί σαφείς περιορισμοί στην προστασία σε αυτά τα τόσο εξαιρετικής σημασίας για τους πολίτες μας πεδία.
Και αναφέρομαι πάλι στις πρόσφατες δηλώσεις που κάναμε αυτές τις ημέρες.
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή και να χαιρετίσω το περιεχόμενο αυτής της έκθεσης, η οποία έστρεψε την προσοχή μου σε δύο προβλήματα τα οποία αντιμετώπισα πρόσφατα στη δική μου εκλογική περιφέρεια.
Και τα δύο αφορούν υποθέσεις στις οποίες εκκρεμούν οι αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου.
Η πρώτη υπόθεση αφορά μια μεγάλη κρεμαστή γέφυρα και κατά πόσον τα σχετικά διόδια θα υπόκεινται ή όχι σε ΦΠΑ.
Η απόφαση θα έχει τεράστιες επιπτώσεις για την τοπική μας οικονομία.
Η δεύτερη περίπτωση αφορά μια γυναίκα η οποία, δεκατρείς εβδομάδες πριν από τη συνταξιοδότηση, περιμένει εναγωνίως να μάθει σχετικά με μια απόφαση που θα επηρεάσει σοβαρά τα οικονομικά της στα γεράματα.
Αυτά είναι δύο μόνο παραδείγματα αληθινών προβλημάτων που προκύπτουν από καθυστερήσεις στο ευρωπαϊκό σύστημα δικαιοσύνης.
Οι καθυστερήσεις στην έκδοση δικαστικών αποφάσεων μπορεί να συνεπάγονται προσωπικά προβλήματα ή και να έχουν τραγικές συνέπειες.
Αυτό δεν σημαίνει πως όλα είναι τέλεια στα δικά μας εθνικά συστήματα δικαιοσύνης, αλλά πάρα πολύ συχνά μπορεί να αναμένουν την έκδοση προδικαστικής απόφασης από το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο.
Τα στατιστικά στοιχεία δείχνουν μια ανησυχητική τάση αύξησης του χρόνου που χρειάζεται για τις προδικαστικές υποθέσεις.
Αυτό δεν θα πρέπει να εκληφθεί τόσο ως επίκριση εναντίον του Δικαστηρίου ή του προσωπικού παρά ως αποδοκιμασία της δομής του Δικαστηρίου και της έλλειψης πόρων για τη λειτουργία του σε μια διευρυνόμενη Ευρωπαϊκή Ένωση.
Οι προτάσεις αυτής της έκθεσης είναι πολύ ευπρόσδεκτες ως βραχυπρόθεσμη λύση, όμως η Ευρώπη αποτελεί ένα νομικό οικοδόμημα και ο ρόλος των δικαστηρίων της είναι βασικός για την ορθή λειτουργίας της.
Ενόψει της επικείμενης διεύρυνσης η ΔΔ πρέπει να ασχοληθεί με μια θεμελιώδη μεταρρύθμιση και αναδιάρθρωση του δικαστικού συστήματος.
Σε αντίθετη περίπτωση, όλοι εμείς οι εκλεγμένοι εκπρόσωποι θα αντιμετωπίζουμε όλο και περισσότερο την κατακραυγή των πολιτών μας των οποίων οι υποθέσεις δεν εκδικάζονται γρήγορα και αποτελεσματικά.
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συνάδελφοι, και εγώ ευχαριστώ τον εισηγητή για αυτήν την εξαίρετη έκθεση.
Συμφωνώ απόλυτα με τα συμπεράσματά του, όπου προτείνει ειδικά την αύξηση των εισηγητών για κάθε δικαστή του Πρωτοδικείου και τη δημιουργία μεταφραστικής υπηρεσίας η οποία θα ανήκει αποκλειστικά σε αυτό.
Το θεωρώ πράγματι απαραίτητο, καθότι, όπως ακούσαμε κατά την επίσκεψη της Επιτροπής Νομικών Υποθέσεων στο Λουξεμβούργο, όταν ανατίθενται εργασίες στη μεταφραστική υπηρεσία που είναι κοινή για τα δικαιοδοτικά όργανα, δίνεται βέβαια αναγκαστικά, δηλαδή θέσφατα, προτεραιότητα στις υποθέσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και συνεπώς συμβαίνει συχνά να μην μπορούν να εκτελεσθούν με επάρκεια εργασίες που αφορούν υποθέσεις του Πρωτοδικείου.
Είμαι όμως επίσης της άποψης ότι οι μεταρρυθμίσεις θα πρέπει να προχωρήσουν περισσότερο απ ' ό,τι θα αποφασίσουμε σήμερα.
Θεωρώ ότι αξίζει να εξετάσουμε, στους τομείς όπου τα όργανα δικαστικού τύπου θα εκδίδουν αποφάσεις ήδη στην προκαταρκτική φάση - και εδώ αναφέρω ενδεικτικά το γραφείο εναρμόνισης της εσωτερικής αγοράς στο Alicante ή όπως έχει επίσης σχεδιαστεί και για το δίκαιο των κοινοτικών υπαλλήλων - να γίνει το πρωτοδικείο, δικαστήριο τελευταίου βαθμού δικαιοδοσίας και να του δοθεί η αρμοδιότητα να εκδίδει οριστικές αποφάσεις.
Βλέπω επίσης ότι θα πρέπει να κάνουμε κάτι σε σχέση με την τάση που επικρατεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή για επανεθνικοποίηση των αποφάσεων που σχετίζονται με τον ανταγωνισμό και για τη μετάθεσή του και πάλι σε εθνικό επίπεδο.
Νομίζω ότι αυτό το θέμα πρέπει να εξετασθεί περαιτέρω, δεδομένου ότι οι περιπτώσεις αυτές δεν θα καταλήγουν στο Πρωτοδικείο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αλλά στο Δικαστήριο ως αποφάσεις περί παραπομπής.
Θα πρέπει να σκεφτούμε τι λύσεις υπάρχουν για το συγκεκριμένο ζήτημα..
Ενδεχομένως, θα έπρεπε επίσης να υπάρχει η δυνατότητα να εξετάζονται οι αποφάσεις περί παραπομπής από το ειδικό επί θεμάτων ανταγωνισμού τμήμα του Πρωτοδικείου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
Πέραν τούτου πρέπει να σκεφτούμε κατά πόσο είναι σωστό - και είχαμε πρόσφατα περιπτώσεις όπου βουλευτές ή και πολιτικές ομάδες άσκησαν αγωγή κατά του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου - να είναι αρμόδιο το πρωτοδικείο για τα ζητήματα αυτά, μολονότι βασικά θίγονται συνταγματικά ζητήματα και λογικά οι υποθέσεις αυτές ανήκουν κατά βάσιν στη δικαιοδοσία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και όχι του πρωτοδικείου.
Και ένα τελευταίο σημείο. Θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία για την Καταπολέμηση της Aπάτης (OLAF) χρειάζεται έλεγχο στη βάση των αρχών του κράτους δικαίου.
Επί του παρόντος η OLAF βρίσκεται σε νομικό κενό και μπορεί να κάνει ό,τι θέλει.
Θεωρώ απαραίτητο να ελέγχεται η OLAF από ένα δικαστήριο και το μόνο δικαστήριο που μπορεί λογικά να αναλάβει αυτήν την αρμοδιότητα θα ήταν το πρωτοδικείο.
Αυτή είναι ακόμα μια ώθηση για την περαιτέρω μεταρρυθμιστική διαδικασία.
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κατ' αρχάς να συγχαρώ και εγώ τον εισηγητή για την εργασία του.
Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ένα σύστημα βασισμένο στον νόμο.
Πρέπει επομένως να διαθέτει και ένα σύστημα δικαστηρίων για την επιβολή αυτού του νόμου.
Επιπλέον, εάν τα δικαστήρια δεν μπορούν να διεκπεραιώνουν δεόντως και γρήγορα τις νομικές υποθέσεις που τους ανατίθενται, αυτό που συμβαίνει, όπως επεσήμανε ήδη η κυρία Palacio Vallelersundi, είναι πως η καθυστέρηση στη δικαιοσύνη γίνεται, ως γνωστόν, άρνηση της δικαιοσύνης.
Σύμφωνα με τη μαρτυρία του δικαστηρίου, αυτό συμβαίνει σήμερα και αποδεικνύει τα μέτρα που μπορούν να ληφθούν τώρα προκειμένου να περιοριστεί το πρόβλημα.
Ωστόσο, όπως επεσήμανε ο κ. Marinho, χρειάζονται περισσότερα, αλλά θα πρέπει να αναμένουμε τη ΔΔ.
Στην πατρίδα μου ακούγονται πολλές ιστορίες για τις ορδές των απρόσωπων γραφειοκρατών των Βρυξελλών, αλλά ποτέ δεν γίνεται λόγος για τον αριθμό των Ευρωπαίων δικαστών.
Υπάρχουν λιγότεροι από τριάντα έξι στην κορυφή της ευρωπαϊκής δικαστικής ιεραρχίας - που δεν μπορούν βέβαια να θεωρηθούν υπεραρκετοί, δεδομένης της ευθύνης των καθηκόντων τους στην καρδιά του ευρωπαϊκού νομικού συστήματος.
Η μεγάλη σημασία του έργου τους μπορεί να διαπιστωθεί από τις πολιτικές επιπτώσεις της καθυστέρησης στην επίλυση της εκκρεμούσας αγγλογαλλικής διαφοράς σχετικά με το βρετανικό βόειο κρέας, που έχει προκαλέσει τόσο μεγάλη οργή στη χώρα μου και τόσο μεγάλη απογοήτευση όσον αφορά τη λειτουργία των διαδικασιών της Ένωσης για την επίλυση διαφορών.
Η κατάσταση αυτή επιδεινώνεται, όπως πιστεύουν κάποιοι τους οποίους συμβουλεύομαι, από τον κανονισμό των γαλλικών δικαστηρίων, που καθιστά σχεδόν αδύνατον για μη Γάλλους υπηκόους να προσφύγουν εναντίον της γαλλικής κυβέρνησης.
Γίνεται ασφαλώς αντιληπτό πως κάτι τέτοιο είναι de facto αδύνατον.
Το χειρότερο είναι πως αυτό έρχεται σε αντίθεση με τα δικαστήρια του Ηνωμένου Βασιλείου, ενώπιον των οποίων άσκησαν επιτυχώς προσφυγή Ισπανοί αλιείς εναντίον της κυβέρνησης του Ηνωμένου Βασιλείου σε συνθήκες που παρουσιάζουν πολλές ομοιότητες με τις σημερινές.
Αυτό που συμβαίνει στη Γαλλία, κύριε Πρόεδρε, μοιάζει εκ πρώτης όψεως να αποτελεί διάκριση εναντίον άλλων υπηκόων της ΕΕ για λόγους εθνικότητας, και υπό αυτή την έννοια αποτελεί παραβίαση των Συνθηκών.
Θα ήθελα επομένως να ζητήσω από τον Επίτροπο, που είχε την καλοσύνη να σχολιάσει τις παρατηρήσεις μου στην προηγούμενη συζήτηση, να εξετάσει την υπόθεση και να ανακοινώσει στο Κοινοβούλιο και σε εμένα τα πορίσματά του.
Θα ήμουν ευγνώμων εάν ο Επίτροπος επιβεβαιώσει στις τελικές παρατηρήσεις του πως θα το πράξει.

Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος του Προέδρου της Επιτροπής κ. Prodi θα ήθελα να σας δώσω την ακόλουθη απάντηση: η Επιτροπή λαμβάνει γνώση της θέσης που έλαβε σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με την αίτηση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και του Πρωτοδικείου σύμφωνα με την οποία πρέπει, αφενός, να ανατεθεί στο Πρωτοδικείο η αξιολόγηση ορισμένων προσφυγών η οποία σήμερα εμπίπτει στην αποκλειστική δικαιοδοσία του Δικαστηρίου και, αφετέρου, πρέπει να αυξηθεί ο αριθμός των μελών του Πρωτοδικείου.
Επιτρέψτε μου να προσθέσω σ' αυτά ότι, εξ ονόματος της Επιτροπής, άκουσα με ιδιαίτερο ενδιαφέρον τις παρεμβάσεις που έγιναν μόλις πριν λίγο και κατανοώ απόλυτα τις ανησυχίες που έδωσαν την αφορμή για τις παρεμβάσεις αυτές.
Η ανησυχία που επικρατεί είναι δικαιολογημένη.
Έχει ειπωθεί επανειλημμένα ότι η καθυστέρηση της δικαιοσύνης ισοδυναμεί με την μη απόδοση δικαιοσύνης.
Η Επιτροπή κατανοεί τις σκέψεις αυτές.
Στα πλαίσια αυτά θα ήθελα να σημειώσω τα ακόλουθα:
Όπως γνωρίζει το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή είναι βέβαιη ότι, χωρίς ριζική μεταρρύθμιση, οι κοινοτικές δικαστικές αρχές κινδυνεύουν σε λίγο να μην μπορούν πλέον να εκπληρώνουν τα καθήκοντά τους εμπρόθεσμα.
Για το λόγο αυτό, η Επιτροπή ζήτησε την άποψη ομάδας εμπειρογνωμόνων για τις μεταρρυθμίσεις οι οποίες θα μπορούσαν να επέλθουν προκειμένου να επιτραπεί στο Δικαστήριο και στο Πρωτοδικείο να διατηρήσουν την ποιότητα και τη συνέπεια των αποφάσεών τους και τις προσεχείς δεκαετίες.
Η Επιτροπή έχει υπόψη της το αίτημα του Δικαστηρίου για την ενίσχυσή του, επί του παρόντος όμως είμαι της γνώμης ότι η πρόταση για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων πρέπει να εξεταστεί στα πλαίσια της έρευνας που ανάφερα προηγουμένως.
Με άλλα λόγια, η Επιτροπή θα εξετάσει το θέμα όταν θα έχει ολοκληρωθεί η έρευνα.
. Ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε.
Η συζήτηση έληξε.
Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 11.00.
Έκτακτη χρηματοδοτική βοήθεια στο Κοσσυφοπέδιο
. Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α5-0022/2000) του κ. Brok, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου σχετικά με την παροχή έκτακτης χρηματοδοτικής βοήθειας στο Κοσσυφοπέδιο (COM(99)0598 - C5-0045/00 - 1999/0240(CNS)).
Με ενημερώνουν ότι ο εισηγητής μας έχει καθυστερήσει λίγα λεπτά.
Προτείνω να ξεκινήσουμε τη συζήτηση αμέσως.
Σε λίγο θα είναι κοντά μας και θα παρέμβει αμέσως μόλις παρευρεθεί στη συνεδρίαση.
Δίνω λοιπόν τον λόγο αμέσως στον κ. Bourlanges, ως συντάκτη γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών.
γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών. (FR) Κύριε Πρόεδρε, η υπόθεση αυτή είναι σημαντική και επείγουσα και το Κοινοβούλιο το οποίο κλήθηκε από την Επιτροπή να γνωμοδοτήσει άμεσα, το πράττει, γιατί πρέπει να ξέρουμε ότι σήμερα άντρες και γυναίκες πεθαίνουν στο Κοσσυφοπέδιο επειδή πολύ απλά κάνει μείον 25 βαθμούς, ότι αυτοί οι άνθρωποι επιτελούν ένα τεράστιο έργο για τη διασφάλιση μιας ελάχιστης συντήρησης και ότι δεν αμείβονται.
Κληθήκαμε λοιπόν να γνωμοδοτήσουμε για αυτό το αίτημα κατεπείγοντος με το οποίο συμφωνούμε.
Μας ζητήθηκαν 35 εκατομμύρια ευρώ.
Είμαστε σύμφωνοι να τα χορηγήσουμε και καλούμε την Επιτροπή να επιδείξει μεγάλη προσοχή ώστε, από την στιγμή που θα ληφθεί η απόφαση, τα ποσά να δεσμευθούν και να καταβληθούν το συντομότερο δυνατό.
Πρόκειται για μια μακρο-οικονομική βοήθεια, η οποία προκαλεί αντιδράσεις εδώ και εκεί γιατί δεν σέβεται τους κανόνες της φιλελεύθερης ομορφιάς οι οποίοι πρεσβεύουν να μην παρεμβαίνει κανείς οικονομικά για τη στήριξη διοικητικών μονάδων.
Εμείς δεν συμφωνούμε.
Η δική μας άποψη είναι ότι είναι θεμελιώδους σημασίας να συμβάλουμε στη συγκρότηση μιας διοίκησης στο Κοσσυφοπέδιο και ότι δεν είναι καθόλου παράλογο να συνεισφέρουμε άμεσα στην πληρωμή των δημοσίων υπαλλήλων αυτής της περιοχής.
Αυτό άλλωστε θα μπορούσε να ήταν κάτι πολύ χρήσιμο που θα μπορούσαμε να είχαμε χρησιμοποιήσει στην περίπτωση της Ρωσίας καθ' όλη τη διάρκεια της δεκαετίας του 1990 ώστε να αποφευχθεί η κατάρρευση αυτού του κράτους.
Το δεύτερο σημαντικό πρόβλημα είναι ότι ενώ εμείς κληθήκαμε, οι χορηγοί δεσμεύθηκαν και προφανώς είμαστε οι μόνοι που πληρώνουν.
Οι άλλοι δεν πληρώνουν.
Απαιτούμε να σταματήσει αυτή η μονομέρεια στη χρηματοδοτική αρωγή.
Ελπίζουμε η Επιτροπή να δεσμευθεί όσον αφορά τις τροπολογίες που προτείνουμε προς αυτήν την κατεύθυνση.
Ελπίζουμε να συνδέσουμε τη χορήγηση του συνόλου της βοήθειας με την κινητοποίηση των χρημάτων που οφείλουν οι υπόλοιποι χορηγοί.
Και αυτό όχι για να περιορίσουμε, για να τσιγκουνευτούμε τη χρηματοδοτική μας εισφορά στο Κοσσυφοπέδιο αλλά, αντιθέτως, για να φροντίσουμε ώστε στη δική μας εισφορά θα προστεθεί και εκείνη των άλλων χορηγών.
Από αυτή την άποψη, ο μηχανισμός που προτείνεται είναι ένας μηχανισμός ενίσχυσης σε δύο χρόνους και η δεύτερη δόση πρέπει να εκταμιεύεται από την στιγμή που οι χορηγοί εκδηλώσουν το ενδιαφέρον τους.
Τέλος, προς αυτή την κατεύθυνση υποβάλουμε στην Επιτροπή τρία ζητήματα: πρώτον, θα πρέπει να μας παρέχει σε τακτά χρονικά διαστήματα τον κατάλογο και τα ποσά των εισφορών των άλλων χορηγών.
Θέλουμε να γνωρίζουμε πόσο πληρώνουν οι άλλοι όταν πληρώνουμε εμείς.
Δεύτερον, θέλουμε να έχουμε μια ακριβή κατάσταση των προσφορών και του ρυθμού δέσμευσής τους.
Κατά τη διαδικασία εκτελέσεως του προϋπολογισμού μας είπαν ότι ήταν επείγουσα ανάγκη να ψηφίσουμε τα χρήματα για το Κοσσυφοπέδιο και σύμφωνα με τις πληροφορίες μας, εκείνη την ημέρα καμιά προσφορά δεν είχε κοινοποιηθεί ακόμα, δεν είχε υπάρξει καμιά προσφορά.
Αυτό είναι πολύ σοβαρό γιατί καθυστερεί ολόκληρη τη διαδικασία ανοικοδόμησης του Κοσσυφοπεδίου.
Τέλος, και αυτό είναι η συνέπεια όσων σας είπα προηγουμένως, θέλουμε η Επιτροπή να ενημερώνει την Επιτροπή Προϋπολογισμών σε πολύ τακτά χρονικά διαστήματα, μηνιαίως, για την κατάσταση της εκτέλεσης των δαπανών.
Έχουμε έγγραφα της Επιτροπής τα οποία κάνουν λόγο για αυστηρές δεσμεύσεις.
Εμείς δεν έχουμε ανάγκη από αυστηρές δεσμεύσεις, έχουμε ανάγκη μόνο από δεσμεύσεις και έχουμε ανάγκη να γνωρίζουμε τι έχει καταβληθεί και κυρίως τι δεν έχει καταβληθεί.
Το Κοσσυφοπέδιο έχει υποφέρει πάρα πολύ εξαιτίας των αναβολών πληρωμής.
Κύριε Πρόεδρε, μιλώντας σήμερα για το Κοσσυφοπέδιο, πράγμα που έχουμε κάνει πολύ συχνά, θα πρέπει να προβούμε και σε απολογισμό σχετικά με αυτά που έχουν γίνει ήδη στο Κοσσυφοπέδιο ή ακόμα και να αναρωτηθούμε κατά πόσο έχει γίνει κάτι στο Κοσσυφοπέδιο.
Θεωρώ ότι έχουν γίνει ήδη μερικά μικρά βήματα προς την κατεύθυνση της επιστροφής στην κανονικότητα και θα καλό θα ήταν στο πλαίσιο μιας τέτοιας συζήτησης να τα απαριθμήσουμε τουλάχιστον.
Από τις 9 Φεβρουαρίου υπάρχει ένα προσωρινό συμβούλιο, το επονομαζόμενο Kosovo Transitional Council, στο οποίο εκπροσωπούνται τα πολιτικά κόμματα, οι μειονότητες καθώς και η civil society, η κοινωνία των πολιτών, και ουσιαστικά υποτίθεται πως διαδραματίζει τον ρόλο προσωρινού κοινοβουλίου.
Αυτό είναι πολύ καλό και το χαιρετίζουμε, αλλά θεωρώ ότι θα πρέπει να τους δοθούν και τα μέσα και ένας στρατηγικός σχεδιασμός για αυτό που πρέπει βασικά να προετοιμάσουν, εφόσον έχει σχεδιαστεί η διεξαγωγή εκλογών για το φθινόπωρο.
Κανείς δεν ξέρει ακριβώς σε τι θα οδηγήσουν οι εν λόγω εκλογές και τι είδους κοινοβούλιο θα προκύψει.
Κανείς δεν ξέρει τι αρμοδιότητες θα έχει το κοινοβούλιο αυτό σε σχέση με την Αποστολή των Ηνωμένων Εθνών για την Προσωρινή Διοίκηση του Κοσσυφοπεδίου, την UNMIK.
Υπάρχουν δηλαδή πάρα πολλές ασάφειες για τις οποίες δεν έχουμε ενημερωθεί και τις οποίες προφανώς ούτε κάποιοι άλλοι δεν μπορούν να βάλουν σε σειρά.
Ειδικά οι Αλβανοί που συμμετέχουν τώρα σε αυτό το προσωρινό συμβούλιο θα έπρεπε να μάθουν περισσότερο πράγματα σχετικά με αυτό που τους περιμένει.
Παράλληλα με τις εργασίες για την οικονομία και την ανοικοδόμηση θα πρέπει να γίνουν και σκέψεις για τη δημιουργία συνθηκών συνύπαρξης των Σέρβων, των Αλβανών και άλλων μειονοτήτων - επίσης και των Ρομ - στη χώρα αυτή, ώστε μέσω της συνύπαρξης να μπορέσει, όπως ελπίζω, να επέλθει συμφιλίωση σε κάποια στιγμή στο εγγύτερο μέλλον.
Θέλω να απαριθμήσω ακόμη μία φορά τα πράγματα που έχουν ήδη γίνει, για τα οποία μπορούμε και να είμαστε ευχαριστημένοι.
Στον τομέα της διοίκησης υπάρχουν στο μεταξύ 34 φορολογικοί ελεγκτές και αυτό είναι καταπληκτικό.
Ο πληθυσμός υποχρεώνεται τώρα να καταβάλει φόρους, μια και δεν είναι μακροπρόθεσμα δυνατόν να εξαρτώνται όλοι μόνο από το πουγκί της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων χορηγών. Ένα μέρος θα πρέπει στον τομέα αυτό να προέρχεται και από τις δικές τους τις δυνατότητες.
Πέραν τούτου οφείλω να αναφέρω ότι από τα 19 διαμερίσματα, τα 4 διαθέτουν ήδη διοίκηση, και αυτό είναι μια πρόοδος σε σύγκριση με την κατάσταση που επικρατούσε προηγουμένως.
Υπάρχει και κάτι άλλο που είναι πολύ σημαντικό για το κράτος δικαίου που θέλουμε φυσικά να οικοδομήσουμε εκεί.
Έχουμε 130 δικαστές και εισαγγελείς που έχουν ήδη ορκιστεί και μπορούν να ξεκινήσουν τις εργασίες τους, να απονέμουν δικαιοσύνη, να ενισχύσουν την καλλιέργεια της ανεκτικότητας και φυσικά να διαπιστώνουν τουλάχιστον τα εγκλήματα που γίνονται και να μπορούν κατόπιν να λαμβάνουν καταδικαστικές αποφάσεις.
Θέλω επίσης να υπενθυμίσω ότι είναι πολύ καλό που ο παλιός ΑΣΚ έχει δεσμευθεί τώρα να συμμετέχει στην ανοικοδόμηση της χώρας.
Πιστεύω ότι είναι καλό.
Συντάσσομαι πλήρως με όσα μας είπε η Επιτροπή Προϋπολογισμών για το ζήτημα της χρηματοδότησης και θεωρώ ότι πρέπει να υπενθυμίσουμε στην Επιτροπή ότι πρέπει πράγματι να ασκήσει πίεση, ώστε να καταβάλουν επιτέλους και οι άλλοι χορηγοί το μερίδιό τους.
Είναι αδύνατον να πληρώνει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τα πάντα.
Είναι εκεί υπεύθυνη για την ανασυγκρότηση, είναι υπεύθυνη για τον τέταρτο πυλώνα, αλλά δεν είναι δυνατόν να χρηματοδοτεί συνεχώς και τα τρέχοντα έξοδα του κ. Kouchner.
Αυτό μπορεί να γίνει μια δυο φορές, αλλά θεωρώ ότι οι χορηγοί από τα Ηνωμένα Έθνη θα πρέπει να συνεισφέρουν και αυτοί. Εν προκειμένω υπάρχει ένα τεράστιο κενό που είναι ακάλυπτο και το οποίο είναι αδύνατον να καλύψουμε εμείς.
Με την ανασυγκρότηση έχουμε ένα τεράστιο καθήκον, αυτό είναι το δικό μας καθήκον και θα κριθούμε με γνώμονα τον βαθμό εκπλήρωσής του.
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω μερικές επισημάνσεις.
Σε μια συζήτηση, υπάρχει πάντα ο κίνδυνος να επαναλαμβανόμαστε πολύ όσοι ομιλούμε.
Θα ήθελα όμως να επικεντρωθώ σε τέσσερα σημεία.
Καταρχάς θα ήθελα να καταστεί σαφές ότι η Ένωση συνεισφέρει περισσότερο από οποιοδήποτε άλλον στην ενίσχυση για την ανοικοδόμηση του Κοσσυφοπεδίου.
Και θα ήθελα να πω στην κ. Albright, ότι αυτά που διαβάσαμε πρόσφατα στον τύπο είναι έτσι, οι αριθμοί δεν ψεύδονται.
Αυτό να καταστεί ξεκάθαρο, όσο και αν κάποιοι δεν θέλουν να το δουν έτσι.
Η Ένωση αποφάσισε να δώσει άλλα 35 εκατομμύρια ευρώ ως πρόσθετη μακροπρόθεσμη χρηματοδοτική βοήθεια για την ανοικοδόμηση του Κοσσυφοπεδίου, με βάση μια έκθεση του ΔΝΤ που υπολογίζει ότι χρειάζονται ακόμα 115 εκατομμύρια για την ανοικοδόμηση.
Θα ήθελα να πω στην κ. Pack ότι συμφωνώ απόλυτα μαζί της, ότι η Επιτροπή θα όφειλε να πιέσει και τους υπόλοιπους συνεισφέροντες να τηρήσουν τη δέσμευσή τους.
Θέλω επίσης να εκφράσω την πολύ βαθιά μου ανησυχία μου για τη δήλωση μερικών υπουργών στο τελευταίο ECOFIN, όπου δίνεται η εικόνα ότι επιδιώκεται να τεθεί ως προτεραιότητα της πορτογαλικής Προεδρίας να μην αλλάξουν, σε καμία περίπτωση, οι δημοσιονομικές προοπτικές, όπως συμφωνήθηκαν στο Βερολίνο.
Αυτό θέτει υπό αμφισβήτηση τη συμφωνία στην οποία με μεγάλη δυσκολία κατέληξε το Κοινοβούλιο με το Συμβούλιο τον Δεκέμβριο, βάσει της οποίας, όταν η Επιτροπή υποβάλει ένα πολυετές πρόγραμμα για την ανοικοδόμηση, θα προβαίναμε, σε αυτή την περίπτωση, σε αναθεώρηση των δημοσιονομικών προοπτικών.
Καλώ από εδώ τους υπουργούς να μην θέσουν υπό αμφισβήτηση αυτή τη συμφωνία που επιτεύχθηκε με πραγματικά μεγάλη δυσκολία.
Θα ήθελα να πω στην Επιτροπή, έχοντας την χαρά να βλέπω τον Επίτροπο Solbes εδώ αυτό το βράδυ, να μας υποβάλει εγκαίρως αυτό το πολυετές πρόγραμμα χρηματοδότησης, μαζί με την αντίστοιχη έκθεση, όπως ακριβώς το ζήτησε το Κοινοβούλιο, προκειμένου να μπορέσουμε να το λάβουμε υπόψη κατά την επεξεργασία του προσχεδίου του επόμενου προϋπολογισμού, σύμφωνα με τα όσα μας υποσχέθηκαν.
Τέλος, επιθυμώ να επιμείνω στο ότι, παρόλο που χορηγήσαμε τώρα 35 εκατομμύρια, γνωρίζουμε ότι αυτό είναι ένα «μπάλωμα» και ότι δεν επαρκεί, συνεπώς θα πρέπει να καταλήξουμε το συντομότερο δυνατό σε συμφωνία για ένα πολυετές πρόγραμμα ανοικοδόμησης, τόσο αναγκαίας, για το Κοσσυφοπέδιο.
Κύριε Πρόεδρε, συνάδελφοι, παρακαλώ να συγχωρήσετε την καθυστέρησή μου αλλά δυστυχώς σήμερα εξακολουθεί να βρίσκεται στην ημερήσια διάταξη και το άλλο πολιτικό θέμα.
Η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής σάς συνιστά να ελευθερώσετε τα 35 εκατ. ευρώ και η σύσταση αυτή στηρίζεται στο ότι τα κονδύλια αυτά μπορούν πράγματι να διατεθούν προς όφελος των πληγέντων.
Οι αιτίες για μια κριτική στάση δεν αρκετά σοβαρές ώστε να μην θέλουμε να βοηθήσουμε τους ανθρώπους εκεί.
Τούτο δεν σημαίνει όμως ότι θα ξεχάσουμε την κριτική που θα έπρεπε να ασκήσουμε.
Θα είχαμε βέβαια προχωρήσει πολύ περισσότερο στην προκείμενη διαδικασία εάν οι διοικητικές υπηρεσίες του Συμβουλίου δεν είχαν ξεχάσει να ενημερώσουν έγκαιρα το Κοινοβούλιο και να του διαβιβάσουν επισήμως τα έγγραφα.
Μόνο έτσι θα ήταν δυνατόν να διεξαγάγουμε μια πραγματικά λογική και εις βάθος διαβούλευση.
Παρακαλώ τις διοικητικές υπηρεσίες να μεριμνήσουν, ώστε αυτό να μην επαναληφθεί μελλοντικά Μόνο λόγω των θιγόμενων ανθρώπων είμαστε διατεθειμένοι να το παραβλέψουμε και να μην προχωρήσουμε σε ενέργειες.
Πρέπει ωστόσο να φροντίσουμε να εισαγάγουμε εδώ συγκεκριμένους όρους.
Ο πρώτος όρος είναι ότι τα κονδύλια θα πρέπει να χορηγηθούν εκεί όπου θα χρησιμοποιηθούν εύλογα και όχι εκεί που ενδεχομένως θα χρησιμοποιούνταν για στόχους διαφορετικούς από εκείνους για τους οποίους προορίζονταν.
Τούτο σημαίνει ότι τα κονδύλια αυτά θα πρέπει να διατεθούν πράγματι στο πεδίο αρμοδιότητας του κ. Kouchner και όχι αλλού.
Δεύτερο, ακόμα και εάν η Επιτροπή και το Συμβούλιο τηρούν εν προκειμένω διαφορετική στάση, επειδή βλέπουν ρεαλιστικά προβλήματα, είμαστε της άποψης ότι θα πρέπει να εκπληρώσουν και οι άλλοι χορηγοί τις υποχρεώσεις για τις οποίες δεσμεύτηκαν.
Πρόκειται για μια αποστολή υπό τη σκέπη των Ηνωμένων Εθνών και δεν είναι δυνατόν να εκπληρώνει μόνο η Ευρωπαϊκή Ένωση τις υποχρεώσεις της.
Θα πρέπει στη δεδομένη περίοδο να εκπληρώσουν και τα άλλα κράτη χορηγοί τις υποχρεώσεις τους προς όφελος των πληγέντων.
Τούτο με ωθεί στο συμπέρασμα ότι στο μέλλον θα πρέπει γενικά να ασχοληθούμε πολύ πιο εντατικά με αυτό το ζήτημα και μάλιστα όχι μόνο με το συγκεκριμένο σχέδιο αλλά με τη συνολική εξέλιξη της κατάστασης στη νοτιοανατολική Ευρώπη και τη βοήθεια που χορηγείται.
Εδώ έχουμε ένα παράδειγμα για το ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι διατεθειμένη να παρέχει βοήθεια στη χορήγηση των κονδυλίων, αλλά υπάρχει ταυτόχρονα ασυμφωνία στην πολιτική ηγεσία.
Έχουμε τόσους πολλούς συντονιστές που είναι υπεύθυνοι για τόσο πολλούς εργοδότες που σύντομα θα πρέπει να ορίσουμε έναν συντονιστή για τους συντονιστές.
Ίσως θα ήταν όμως καλύτερα να συναντηθούν κάποτε οι υπεύθυνοι των αρμοδίων υπηρεσιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης καθώς και οι υπεύθυνοι των άλλων θεσμικών όργάνων από τον ΟΑΣΕ μέχρι και τα Ηνωμένα Έθνη για να καθιερώσουν μια ενιαία, συντονισμένη διαδικασία και να ελέγξουν πώς θα μπορέσουν να βοηθηθούν πραγματικά οι άνθρωποι εκεί.
Γνωρίζω ότι έχουν γίνει εντατικές σκέψεις στην Επιτροπή προς αυτήν την κατεύθυνση αλλά εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση κάνει εκεί τα περισσότερα πράγματα θα πρέπει να αναλάβει και την εκεί ηγεσία και να δρομολογήσει τις διαδικασίες σε ενιαία βάση, ώστε να μπορούν να βοηθηθούν πραγματικά οι άνθρωποι εκεί.
Δεν έχει νόημα να υπάρχει εν προκειμένω ανταγωνισμός των διαφόρων οργάνων και ενώσεων, αντί η συνολική δύναμη να χρησιμοποιείται για να βοηθηθούν οι άνθρωποι επιτόπου.
Όταν βλέπω ότι συνεχώς αναβάλλεται η διάσκεψη των χορηγών για το σύμφωνο σταθερότητας, η τελευταία αναβολή έγινε για τα τέλη Μαρτίου, ότι κανείς δεν ξέρει ποια σχέδια κρύβονται πραγματικά πίσω από όλα αυτά, όταν δεν έχουμε την εποπτεία για τις πραγματικές δυνατότητες υλοποίησης των προγραμμάτων και το μόνο που γίνεται είναι συνεχώς νέες συνεντεύξεις τύπου, καταλήγω στο συμπέρασμα ότι δεν μπορεί να είναι αυτός ο σωστός δρόμος για να επαναφέρουμε την ειρήνη και τη συμφιλίωση σε αυτήν την περιοχή της Ευρώπης.
Για τον λόγο αυτό, αγαπητή Επιτροπή και αγαπητή Προεδρία του Συμβουλίου θέλουμε να χρησιμοποιήσουμε τη σημερινή συζήτηση ως αφορμή για να σας καλέσουμε να αναλάβετε την πολιτική πρωτοβουλία ώστε να μην βρεθούμε ξανά σε μια τέτοια κατάσταση ανάγκης, να πρέπει στο τέλος του μηνός να δημιουργούνται οι προϋποθέσεις για την καταβολή των πληρωμών, παρά να μπορέσει να διατυπωθεί μία μακροπρόθεσμη στρατηγική χορήγησης βοήθειας στην περιοχή.
Ελπίζω ότι θα εκπληρώσετε επιτέλους τις πολιτικές σας υποχρεώσεις και τα πράγματα δεν θα συνεχιστούν με τον τρόπο που είδαμε τους τελευταίους μήνες.
Κύριε Πρόεδρε, όταν η Συμμαχία στρατεύθηκε στο Κοσσυφοπέδιο το έκανε με στόχο να αποκαταστήσει σε αυτήν την επαρχία τις συνθήκες που επιτρέπουν σε όσους θα ήθελαν να παραμείνουν ή να επιστρέψουν σε αυτόν τον τόπο, να επιστρέψουν στις ρίζες και τον δικό τους πολιτισμό.
Εάν η Συμμαχία βρίσκεται και σήμερα στον τόπο αυτό είναι για τον ίδιο σκοπό.
Προχθές, με ικανοποίηση άκουσα μια συνέντευξη που παραχώρησε ο διοικητής της Kfor, ο οποίος επεσήμανε πόσο είχαν αρχίσει να βελτιώνονται τα πράγματα στο Κοσσυφοπέδιο προς αυτή την κατεύθυνση, πόσο, ιδιαιτέρως όσον αφορά τον τομέα της ασφάλειας, οι κανόνες της εγκληματικότητας είχαν επανέλθει σε ένα αποδεκτό επίπεδο.
Όσοι βρίσκονται επί τόπου εκπροσωπώντας την Ευρώπη στην επιδίωξη αυτού του στόχου και αναφέρομαι ιδιαιτέρως στον Ειδικό Αντιπρόσωπο του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, βρίσκονται στα πρόθυρα της απογοήτευσης, ακριβώς εξαιτίας του γεγονότος ότι όταν τα πράγματα βελτιώνονται, μιλάμε λιγότερο για το Κοσσυφοπέδιο και επειδή η κατεπείγουσα ανάγκη παροχής της προσήκουσας βοήθειας καθίσταται ελάχιστα προφανής.
Οφείλουμε να εργαστούμε, ώστε τόσο σε αυτήν την περιοχή όσο και παντού στα Βαλκάνια γενικότερα, η εποχή των εμπόρων να διαδεχτεί την εποχή των κυρίων του πολέμου.
Είναι αλήθεια ότι η οικονομική βοήθεια προς αυτή την κατεύθυνση, αποτελεί ένα οπωσδήποτε θεμελιώδες στοιχείο των δυνατοτήτων για δραστηριοποίηση που θα δοθούν σε όσους βρίσκονται στην περιοχή.
Σε αυτό το σημείο υιοθετώ τη δήλωση που έκανε πριν λίγο η κ. Doris Pack και επιμένω στο γεγονός ότι εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να ανταποκριθούμε στις ευθύνες που έχουμε προς αυτή την κατεύθυνση, οπωσδήποτε όμως απαιτώντας να μην είμαστε οι μόνοι.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αρχικά θέλω να ευχαριστήσω θερμά τον εισηγητή, τον συνάδελφο Brok.
Εάν το Συμβούλιο εργαζόταν με την ίδια ταχύτητα όπως ο συνάδελφος Brok, θα είχαμε πραγματικά προχωρήσει πολύ περισσότερο.
Είναι πραγματικά κατακριτέα η παράλειψη του Συμβουλίου.
Ο εισηγητής και η έκθεση έχουν σωστά ως αφετηρία τους ότι θα πρέπει χορηγήσουμε πολύ γρήγορα βοήθεια αλλά έχουν και δικαιολογημένα ως αφετηρία τους ότι η βοήθεια αυτή δεν θα πρέπει να είναι άνευ όρων και όπου τύχει.
Θέλω να επισημάνω ιδιαίτερα την τροπολογία 5 όπου ορίζεται σαφώς, ότι από τις πιστώσεις της έκτακτης χρηματοδοτικής βοήθειας μπορούν και πρέπει να καλυφθούν αποκλειστικά και μόνο εκείνες οι ανάγκες του προϋπολογισμού του Κοσσυφοπεδίου οι οποίες προκύπτουν στις δημόσιες, ημικρατικές, κοινοτικές και άλλες διοικήσεις και φορείς που ελέγχονται άμεσα ή έμμεσα από την UNMIK Κύριε Επίτροπε, πρέπει να καταστεί σαφές ότι υποστηρίζουμε την UNMIK και τους φορείς που δημιουργήθηκαν κατόπιν εντολής των Ηνωμένων Εθνών και ειδικά τον τέταρτο πυλώνα και δεν είναι δυνατόν να υποστηρίζουμε τις παράλληλες δομές που δημιουργήθηκαν και εξακολουθούν να υφίστανται στο Κοσσυφοπέδιο.
Τι πρέπει επιτευχθεί με τα κονδύλια αυτά; Θέλω να παραπέμψω ειδικά στα ανθρώπινα δικαιώματα.
Η Δύση αγωνίστηκε στο Κοσσυφοπέδιο για τα ανθρώπινα δικαιώματα.
Τι συμβαίνει όμως σήμερα στο Κοσσυφοπέδιο; Έχει μεν τεθεί τέλος στους μεγάλους διωγμούς που είχαν ξεκινήσει οι Σέρβοι, αλλά σε καθημερινή σχεδόν βάση συμβαίνουν απαράδεκτα επεισόδια όπου σκοτώνονται άνθρωποι, ή εμποδίζονται να ζήσουν εκεί που θέλουν και όπως θέλουν.
Οι επιθέσεις κατά των Σέρβων, κατά των Ρομ κατά των Βοσνίων είναι καθημερινές αλλά εξακολουθούν και οι επιθέσεις κατά των Αλβανών.
Με τρόμαξε η είδηση, αν αληθεύει βέβαια, ότι ένα Αλβανός γιατρός που εργαζόταν ασφαλώς κάτω από πολύ αντίξοες συνθήκες στο νοσοκομείο του Mitrovic στον σερβικό τομέα, εγκατέλειψε τελικά τη θέση του, από την οποία μπορούσε να βοηθήσει τους συμπατριώτες του, επειδή απειλούνταν επανειλημμένα η ζωή του.
Αυτά είναι επεισόδια και καταστάσεις που δεν μπορούμε να ανεχθούμε.
Ακουσα, δεν ξέρω βέβαια αν ευσταθεί - ότι οι Σέρβοι εξακολουθούν να λειτουργούν ένα ορυχείο στον σέρβικο τομέα του Κοσσυφοπεδίου.
Υπάρχουν φήμες ότι εξακολουθεί να δρα η σέρβικη πολιτοφυλακή.
Για μένα δεν παίζει ρόλο εάν αυτός που απειλείται στο Κοσσυφοπέδιο ή χάνει τη ζωή του είναι Σέρβος, Ρομ, Βόσνιος ή Αλβανός.
Ούτε με ενδιαφέρει ποιος προσπαθεί να επιφέρει τη διχοτόμηση ή την απόσχιση.
Καθοριστική σημασία έχει για μένα να επιτύχουν οι φορείς τους οποίους χρηματοδοτούμε αυτό που θέλουμε να πετύχουν, δηλαδή ένα πολυεθνικό Κοσσυφοπέδιο, μια συνύπαρξη στο Κοσσυφοπέδιο.
Χρειαζόμαστε μεγαλύτερες αστυνομικές δυνάμεις, μια και οι υπάρχουσες δεν επαρκούν ούτε κατά διάνοια.
Χρειαζόμαστε ανεξάρτητη δικαιοσύνη - που θα είναι ασφαλώς πολύ δύσκολο να συσταθεί - χρειαζόμαστε και μέσα για τον ύπατο αρμοστή για τα ανθρώπινα δικαιώματα
Όλα αυτά πρέπει να γίνουν και μάλιστα γρήγορα.
Εάν δεν βοηθήσουμε γρήγορα, τότε η κατάσταση θα επιδεινωθεί και ενδέχεται να προκύψουν νέες συγκρούσεις και νέες κρίσεις.
Συνεπώς θεωρώ σωστό που αντιδράσαμε με μεγάλη ταχύτητα και αναγνωρίσαμε τον χαρακτήρα του κατεπείγοντος στη χορήγηση των κονδυλίων.
Τώρα όμως θέλουμε να δούμε έργα, θέλουμε να δούμε και επιτυχίες στο Κοσσυφοπέδιο και παρακαλώ την Επιτροπή να δώσει πράγματι προσοχή, ώστε τα κονδύλια αυτά να χρησιμοποιηθούν με επιτυχία ειδικά για την επέκταση της αστυνομίας και για τη σύσταση της δικαιοσύνης.
Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ πολύ, καταρχάς τους κυρίους βουλευτές, και ιδιαίτερα τον εισηγητή, για την ταχύτητα με την οποία αντιμετώπισαν αυτό το θέμα.
Θα μας επιτρέψει αναμφίβολα να αποδεσμεύσουμε πιστώσεις για το Κοσσυφοπέδιο σύντομα και να αντιμετωπίσουμε τα ζητήματα που τόσο ο κ. Swoboda, όσο και η κ. Pack μάς έθεσαν.
Στη συζήτηση σήμερα το βράδυ, νομίζω ότι αντιλήφθηκα τριών ειδών βασικούς προβληματισμούς.
Καταρχάς, αν και σημειώσαμε σημαντική πρόοδο, και θα μπορούσαμε να αναφέρουμε τη διαχείριση των τελωνείων, του τραπεζικού συστήματος, του φορολογικού συστήματος, είναι γεγονός ότι πρέπει να συνεχίσουμε τα βήματα προόδου.
Βήματα για να χρηματοδοτήσουμε τι; Εδώ εντοπίζεται ένα πρώτο σημείο μιας κάποιας διαφωνίας.
Εσείς μας αναφέρετε σε κάποια από τις τροπολογίες σας ότι καθορίζεται με πιο συγκεκριμένο τρόπο το είδος των φορέων στους οποίους αναφέρεται η χρηματοδότηση της Ένωσης.
Για παράδειγμα, στις τροπολογίες 3 και 5. Εν τούτοις, σύμφωνα με την αντίληψή μας, σε αμφότερες θα έπρεπε να αφήνουμε μεγαλύτερα περιθώρια ελιγμών στη διοίκηση των Ηνωμένων Εθνών που επί τόπου γνωρίζει καλύτερα από εμάς την πραγματικότητα.
Πιστεύουμε ότι ο προκαθορισμός σε αυτή τη φάση του προς τα πού πρέπει να κατευθυνθούν οι πόροι θα προκαλούσε περισσότερες πρακτικές δυσκολίες.
Πρέπει τελικά να δείξουμε την εμπιστοσύνη μας σε εκείνους που επί τόπου μπορούν καλύτερα από εμάς να λάβουν συγκεκριμένες αποφάσεις.
Ο δεύτερος προβληματισμός, που διαπίστωσα ότι συμμερίζονται μερικοί εξ υμών - τέθηκε καταρχάς από τον κ. Bourlanges, αλλά τον εξέφρασαν και μερικοί άλλοι - αναφέρεται στα όσα συμβαίνουν με τους υπόλοιπους χορηγούς βοήθειας.
Καταβάλλει άραγε η Επιτροπή υπερβολικές προσπάθειες ενώ οι υπόλοιποι δεν φέρνουν σε πέρας τη συνεργασία τους; Μερικές από τις τροπολογίες της έκθεσής σας κινούνται προς αυτή την κατεύθυνση.
Για παράδειγμα, οι τροπολογίες 1, 2 και 4.
Θα έλεγα στον κ. Bourlanges και σε αυτούς που έθεσαν αυτό το ζήτημα, ότι το βασικό πρόβλημα δεν εντοπίζεται στην ιδέα, με την οποία είμαστε απόλυτα σύμφωνοι.
Το βασικό πρόβλημα έγκειται στο ότι, στην παρούσα φάση, η κατανομή των βαρών ανάμεσα στους διάφορους χορηγούς βοήθειας καθορίζεται - είναι γεγονός - στις δηλώσεις του high level steering group (της διευθύνουσας ομάδας υψηλού επιπέδου), είναι όμως επίσης γεγονός ότι δεν έχουν νομική αξία, ότι πρόκειται μόνο για πολιτική δέσμευση.
Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο εμείς θα ζητούσαμε, και δώσαμε ένα σημείωμα στον κ. Brok σε αυτή την λογική, η τροπολογία αριθ. 1, που αποδέχεται το πνεύμα, να συνταχθεί με άλλη διατύπωση που να μην θέτει υπό αιρεσιμότητα τη συνεισφορά των κοινοτικών πόρων.
Το ίδιο θα έλεγα για την τροπολογία αριθ. 2, που επίσης θεωρούμε ότι θα ήταν αποδεκτή με μια ελαφρά τροποποίηση, μια και, ως προς την ουσία, η ιδέα μας φαίνεται ορθή.
Η τροπολογία αριθ. 4 είναι λίγο του ιδίου πνεύματος.
Σε αυτό το συγκεκριμένο σημείο, ενδεχομένως θα μπορούσαμε να δώσουμε μεγαλύτερη ικανοποίηση στον κ. Bourlanges.
Ήδη έχουμε μιλήσει με το Συμβούλιο, προκειμένου να συμπεριληφθεί στην απόφασή του μια δήλωση της Επιτροπής που να θεσπίζει αυτό το στοιχείο της αιρεσιμότητας.
Εκείνο ακριβώς που προτείνουμε είναι, σε ό,τι αφορά τη δεύτερη εισφορά, το ακριβές ύψος και ο χρόνος που θα περατωθεί η θέση σε λειτουργία του δεύτερου τμήματος να αποφασιστεί, λαμβάνοντας υπόψη τις εξωτερικές χρηματοδοτικές ανάγκες του Κοσσυφοπεδίου και τη συνεισφορά άλλων χορηγών βοήθειας σε διμερή βάση.
Με άλλα λόγια, δεν θέτουμε προϋποθέσεις, ή θεωρούμε ότι είναι πιο αποτελεσματικό να μην θέσουμε προϋποθέσεις από την πρώτη στιγμή, και μολαταύτα, θέτουμε σε ό,τι αφορά την ενδεχόμενη αποδέσμευση του δεύτερου τμήματος.
Με αυτό, δεν θα αντιμετωπίζαμε προβλήματα προκειμένου να ενεργήσουμε αμέσως, δεν θα δημιουργούσαμε προβλήματα στον πληθυσμό του Κοσσυφοπεδίου, από την άλλη όμως, θα αναγκάζαμε τους υπόλοιπους χορηγούς βοήθειας να ολοκληρώσουν τις χρηματοδοτικές τους προσπάθειες το ίδιο όπως πράττουμε εμείς.
Ένα τρίτο πρόβλημα το έθεσε η κ. Dόhrkop σχετικά με τα πολυετή προγράμματα.
Υπενθυμίζεται ότι τα σχέδια είναι σε πολυετή βάση.
Τα προγράμματα προφανώς πρέπει να λαμβάνουν υπόψη τις ετήσιες εισφορές του προϋπολογισμού.
Τέλος, θα έκανα κάποια σχόλια σχετικά με την επιθυμία για πρόσθετη πληροφόρηση που μας εκφράζουν.
Από την μια, μας ζητήθηκε να διευκολύνουμε στο Κοινοβούλιο τη διαδικασία των διαγωνισμών και υπ' αυτή την έννοια, θα μπορούσα να πω ότι η Επιτροπή είχε ήδη την ευκαιρία να θέσει στη διάθεση της Επιτροπής Προϋπολογισμών του Κοινοβουλίου την περασμένη εβδομάδα την τελευταία κατάσταση πληρωμών που έχουν πραγματοποιηθεί από τότε που συστάθηκε η επιχειρησιακή ομάδα στο Κοσσυφοπέδιο.
Η Επιτροπή μπορεί να δεσμευτεί ότι θα εξακολουθήσει να κρατά ενήμερο το Κοινοβούλιο σε τακτά διαστήματα σχετικά με τους διαγωνισμούς που προκηρύσσονται.
Επιθυμία μας είναι να καταχωρούνται επίσης στο Internet, ώστε να υπάρχει μέγιστη διαφάνεια αναφορικά με το συγκεκριμένο σημείο.
Ένα δεύτερο σημείο, το οποίο θα ήθελα να σχολιάσω, είναι το υπόλοιπο της πληροφόρησης, που μπορεί να είναι σημαντικό για το Κοινοβούλιο, σχετικά με την εκπλήρωση της μακροοικονομικής βοήθειας.
Υπ' αυτή την έννοια, σας ανακοινώνω επίσης ότι η Επιτροπή είναι διατεθειμένη να κρατά ενήμερους τους προέδρους των διαφόρων κοινοβουλευτικών επιτροπών που εμπλέκονται σε αυτό το θέμα ανά τακτά διαστήματα και σε εμπιστευτική βάση, εάν αυτό απαιτεί η φύση της πληροφορίας που μεταφέρεται, καθώς και για τα διάφορα σχέδια που τίθενται προς υλοποίηση για τις λειτουργίες μακροοικονομικής βοήθειας.
Ευχαριστώ πολύ, κύριοι βουλευτές, και ελπίζω, με την τελική απόφαση του Συμβουλίου, να μπορέσουμε να αποδεσμεύσουμε αυτούς τους πόρους και να ολοκληρώσουμε μια θετική συνεισφορά που να μας επιτρέψει τη συνέχιση της σημαντικής προσπάθειας που πραγματοποιείται στο Κοσσυφοπέδιο από πλευράς και των μεν και των δε, καθώς και προκειμένου να κατορθώσουμε να υπάρξει αυτή η κατάσταση αρμονικότερης συνύπαρξης και περισσότερης ειρήνη που όλοι επιθυμούμε.
Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι για την σύγκλιση απόψεων που υπάρχει μεταξύ του Κοινοβουλίου, ιδιαιτέρως της Επιτροπής Προϋπολογισμών και της Επιτροπής και σας διαβεβαιώνουμε ότι, από την πλευρά μας, θα είμαστε πάντοτε πιστοί στο ραντεβού για να βοηθήσουμε την Επιτροπή να ολοκληρώσει το έργο της.
Ωστόσο, διατηρώ μια μικρή ανησυχία, ακούγοντας τον κ. Επίτροπο να αναφέρεται στις δεσμεύσεις που λήφθηκαν από τις υπηρεσίες στην Επιτροπή Προϋπολογισμών.
Είχε συμφωνηθεί σαφέστατα - δεν λέω ότι επρόκειτο για καλή ή κακή συμφωνία, ήταν όμως μια σύμβαση - είχε λοιπόν με σαφήνεια συμφωνηθεί μεταξύ των υπηρεσιών της Επιτροπής και της Επιτροπής Προϋπολογισμών ότι υπήρξε σύμφωνη γνώμη σχετικά με τις τροπολογίες 4 και 7, δηλαδή, ότι υπήρξε σύμφωνη γνώμη όσον αφορά την ιδέα του συσχετισμού της κινητοποίησης, δηλαδή της εφαρμογής, της δεύτερης δόσης της μακροοικονομικής βοήθειας, με την προϋπόθεση ότι οι χορηγοί θα σεβαστούν τις δεσμεύσεις που έχουν αναλάβει.
Ωστόσο, νομίζω ότι από όσα είπε ο κ. Solbes κατάλαβα πως η δέσμευση αυτή θα πρέπει να εκληφθεί διακριτικά.
Κύριε Επίτροπε, η συμφωνία είναι συμφωνία.
Ναι ή όχι, επιβεβαιώνετε τη συμφωνία στην οποία προέβησαν οι υπηρεσίες σας στην Επιτροπή Προϋπολογισμών ή χαλαρώνετε αυτές τις προϋποθέσεις, κάτι που θα σήμαινε διακοπή της δέσμευσής σας απέναντι μας;
Όχι, κύριε Bourlanges, νομίζω ότι πρόκειται για ένα ζήτημα ουσίας.
Το πρόβλημα έγκειται στο πώς θα ενορχηστρώσουμε τον συμβιβασμό που αποδεχθήκαμε.
Αυτό που σας πρότεινα και που εξακολουθώ να σας λέω είναι ότι η Επιτροπή θα κάνει μια δήλωση, στην απόφαση του Συμβουλίου η οποία θα είναι η εξής:
Το ακριβές ποσό και χρονοδιάγραμμα της καταβολής της δεύτερης δόσης θα αποφασισθεί εν ευθέτω χρόνω, λαμβάνοντας υπόψη τις εξελίξεις όσον αφορά τις ανάγκες εξωτερικής χρηματοδότησης του Κοσσυφοπεδίου και τις διμερείς εισφορές από άλλους χορηγούς.
Υπο αυτή την έννοια, πιστεύουμε ότι τηρούμε απολύτως τα συμφωνηθέντα.
Ζητώ απλώς από την Επιτροπή, προτού αποδεσμεύσει τη δεύτερη δόση, να έλθει και να ενημερώσει την Επιτροπή Προϋπολογισμών.
Είμαι απολύτως σύμφωνος, θα το πράξουμε.
. Η συζήτηση έληξε.
Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 11.00.
ALTENER
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α5-0011/2000) του κ. Langen, σχετικά με το εγκριθέν από την επιτροπή συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την θέσπιση πολυετούς προγράμματος για την προώθηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στην Κοινότητα - ALTENER (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD))
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τον κ. Langen, μολονότι δεν βρίσκεται ο ίδιος εδώ, για τις προσπάθειες που κατέβαλε ώστε να εγκριθεί το πρόγραμμα τόσο από το Κοινοβούλιο όσο και από το Συμβούλιο.
Το σχέδιο αυτό υπήρξε μακρύ και δύσκολο.
Θα πρέπει και στο μέλλον να επενδύσουμε ιδιαιτέρως στην έρευνα για την αξιολόγηση της χρήσης των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
Μολονότι η νέα οδηγία περιέχει πολλά θετικά σημεία, υπάρχουν ωστόσο και ελλείψεις. αΕνα τέτοιο παράδειγμα αποτελεί η χρήση της τύρφης.
Η τύρφη δεν μπορεί να ταξινομείται στην ίδια ομάδα με τα ορυκτά καύσιμα.
Εάν δεν μπορούμε να ταξινομήσουμε απευθείας την τύρφη ως ανανεώσιμη, μη ορυκτή πηγή ενέργειας, τότε πρέπει να δημιουργήσουμε μια δική της κατηγορία, ιδιαίτερα εάν λάβουμε υπόψη τη φορολογία για το περιβάλλον.
Δεν είναι σωστό να αξιολογούμε την τύρφη με τα ίδια μέτρα και σταθμά όπως επί παραδείγματι τον λιθάνθρακα.
Η ανάπτυξη των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας αποτελεί εν μέρει λύση για να σταματήσει η εξάρτηση τηςαΕνωσης από τις εισαγωγές ενέργειας.
Η έρευνα έχει επίσης ιδιαίτερα μεγάλη σημασία για τον επόμενο γύρο διεύρυνσης της ΕΕ.
Η εξάρτηση από την εισαγόμενη ενέργεια θίγει ακριβώς, χειρότερα από όλους, πολλές χώρες της Ανατολικής Ευρώπης, των οποίων οι οικονομικές δομές πλήττονται ακόμη λόγω της εξάρτησης από τη ρωσική ενέργεια, εξάρτηση που δημιουργήθηκε τον καιρό της Σοβιετικής αΕνωσης.
Η ΕΕ θα πρέπει να εμμείνει στη συμφωνία του Κυότο για τις κλιματικές αλλαγές. αΟλοι μας εξάλλου ανησυχούμε για το περιβάλλον και για το μέλλον των παιδιών μας.
Θα πρέπει να αυξηθεί το μερίδιο των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στη συνολική ενεργειακή παραγωγή, ωστόσο, και αυτό πρέπει να πραγματοποιηθεί ορθολογικά.
Θα πρέπει να θυμόμαστε ότι για πολύ καιρό ακόμα δεν θα μπορούμε να βασίσουμε την παραγωγή πρωτογενούς ενέργειας στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας.
Σε αυτόν τον τομέα λοιπόν χρειαζόμαστε ενέργεια που να διαφυλάσσει το κλίμα, χρειαζόμαστε πυρηνική ενέργεια.
Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών χαιρετίζω το γεγονός ότι καταλήξαμε σε αποτέλεσμα κατά τη διαδικασία συνδιαλλαγής για το πρόγραμμα ALTENER II.
Αρχικά, θέλω να ευχαριστήσω θερμά τον συνάδελφο κ. Langen για την πραγματικά καλή εργασία του σε αυτήν την έκθεση.
Θέλω να ευχαριστήσω και τον πρόεδρο της αντιπροσωπείας στην επιτροπή συνδιαλλαγής, τον συνάδελφο κ. Provan, επειδή, όπως ανέφερε ο κ. Langen, ο αγώνας στην επιτροπή συνδιαλλαγής ήταν πράγματι σκληρός.
Σήμερα όμως μπορούμε να δούμε ότι το πόρισμα της συνδιαλλαγής φέρει σαφέστατα και τη σφραγίδα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
Ο κ. Langen επεσήμανε ότι υιοθετήθηκε μια σειρά σημείων επί του περιεχομένου καθώς και μια σειρά αιτημάτων του Κοινοβουλίου, και όσον αφορά το σημαντικότερο σημείο διαμάχης με το Συμβούλιο, δηλαδή τη χρηματοδότηση αυτού του πολυετούς προγράμματος για την προώθηση των βιώσιμων πηγών ενέργειας στην Κοινότητα, μπορέσαμε να συμφωνήσουμε με το Συμβούλιο σχεδόν στη μέση - κι αυτό αναφέρθηκε ήδη.
Τούτο δεν είναι ικανοποιητικό και το λέω καθαρά.
Δεχθήκαμε όμως αυτόν τον συμβιβασμό επειδή ήταν σημαντικό για μας να ξεκινήσει πραγματικά γρήγορα το συγκεκριμένο πρόγραμμα.
Και τούτο, διότι τα επόμενα χρόνια ο δεδηλωμένος στόχος της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι να ανέλθει το μερίδιο των βιώσιμων πηγών ενέργειας τουλάχιστον στο 12%, δηλαδή σχεδόν να διπλασιασθεί.
Για την επίτευξη του εν λόγω στόχου το πρόγραμμα ALTENER διαδραματίζει πράγματι καίριο ρόλο, καθότι είναι το μοναδικό ευρωπαϊκό πρόγραμμα που έχει αποκλειστικό στόχο του την προώθηση των βιώσιμων πηγών ενέργειας.
Με αυτό το νέο πενταετές πρόγραμμα πρέπει κατ' αρχάς να διευρυνθούν οι δράσεις του προγράμματος ALTENER I.
Εδώ ανήκει μεταξύ άλλων η εμβάθυνση της ανταλλαγής πληροφοριών και εμπειριών όσων ενεργοποιούνται στον τομέα των βιώσιμων πηγών ενέργειας, η επέκταση τοπικών και περιφερειακών γραφείων ενέργειας, η δημιουργία νέων γραφείων και η ενίσχυση των υπαρχόντων δικτύων. Αυτά είναι μόνο μερικά παραδείγματα.
Ιδιαίτερα σημαντικές είναι, κατά την άποψή μου, στο πρόγραμμα ALTENER II οι νέες δράσεις που αφορούν τη διευκόλυνση της διείσδυσης των βιώσιμων πηγών ενέργειας στην αγορά, καθώς και οι νέες δράσεις που αφορούν την υλοποίηση, την παρακολούθηση και την επιτήρηση της κοινοτικής στρατηγικής και του κοινοτικού προγράμματος δράσης.
Έχουμε τώρα ένα έγγραφο εργασίας των υπηρεσιών της Επιτροπής σχετικά με μια ενημερωτική εκστρατεία για ένα πραγματικό άνοιγμα, το οποίο αποτελεί ένα από τα ουσιαστικά συστατικά της κοινοτικής στρατηγικής.
Έχει σχεδιαστεί η προώθηση όλων των ουσιαστικών τομέων των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
Το πρόγραμμα ALTENER πρέπει πραγματικά να συνοδεύσει και να υποστηρίξει την εν λόγω ενημερωτική εκστρατεία.
Το συνολικό κόστος των επενδύσεων για την εκστρατεία αυτή έχει υπολογισθεί στα 30 περίπου δισ. ευρώ.
Το 75%-80% προβλέπεται να προέλθει από ιδιωτικές χρηματοδοτικές πηγές και τα υπόλοιπα θα συμπληρωθούν με δημόσια κονδύλια των κρατών μελών και των περιφερειών.
Το πρόγραμμα ALTENER μπορεί εν προκειμένω να προσφέρει νέα σημαντικά κίνητρα για επενδύσεις, να διευκολύνει επενδύσεις και να μας βοηθήσει να επιτύχουμε πράγματι τον στόχο μας.
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, αξιότιμη κυρία Επίτροπε, θέλω κι εγώ να ευχαριστήσω τον κ. Langen για το θετικό έργο που πραγματοποίησε σχετικά με αυτό το σημαντικό θέμα.
Το τελικό αποτέλεσμα της συνδιαλλαγής που αφορά το πρόγραμμα ALTENER, το οποίο παρουσίασε η επιτροπή συνδιαλλαγής, θεωρείται μετά από τις δύσκολες φάσεις που προηγήθηκαν τουλάχιστον ικανοποιητικό.
Η πλειοψηφία των τροπολογιών του Κοινοβουλίου ελήφθη υπόψη και μπορούμε να καταγράψουμε στα θετικά την αύξηση του κονδυλίου στα 77 εκατ. ευρώ για τη χρηματοδότηση του προγράμματος.
Η αΕνωση έχει φιλόδοξους στόχους ως προς την αύξηση χρήσης της ανανεώσιμης ενέργειας.
Ωστόσο, σε σχέση με αυτούς τους στόχους το κονδύλιο είναι εξαιρετικά μικρό.
Πρέπει να χρησιμοποιηθεί σε πειραματικά σχέδια, στην έρευνα, στην ανταλλαγή πληροφοριών και επίσης στη διαμόρφωση θετικής νοοτροπίας αναφορικά με τη χρήση της ανανεώσιμης ενέργειας.
Η πρωταρχική ευθύνη για την αύξηση χρήσης των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας επαφίεται στα κράτη μέλη.
Ελπίζουμε αυτό το πρόγραμμα να ενεργοποιήσει τα κράτη μέλη ώστε να δράσουν αποφασιστικά για την αύξηση χρήσης της ανανεώσιμης ενέργειας.
Ωστόσο, στο μέλλον και ηαΕνωση πρέπει να εντείνει τη δική της συμβολή για την προώθηση της χρήσης της ανανεώσιμης ενέργειας και για να εξασφαλίσει ότι η ανανεώσιμη ενέργεια θα διεισδύσει χωρίς εμπόδια στην αγορά.
Η προώθηση της χρήσης της ανανεώσιμης ενέργειας είναι ιδιαίτερα σημαντική για το περιβάλλον.
ΗαΕνωση δεν μπορεί να εκπληρώσει τους περιβαλλοντικούς στόχους της, εάν δεν αυξήσει δυναμικά τη χρήση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
Αυτές μειώνουν την εξάρτηση από την εισαγόμενη ενέργεια και η αύξηση της χρήσης τους βελτιώνει την ανταγωνιστικότητα.
Η Ευρώπη μπορεί επίσης να αποκτήσει ηγετική θέση στον βιομηχανικό κλάδο που προμηθεύει τον απαιτούμενο εξοπλισμό για τη χρήση της ανανεώσιμης ενέργειας.
Πρέπει επίσης να θυμόμαστε ότι, η χρήση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας έχει θετική επίδραση στην περιφερειακή ανάπτυξη και την απασχόληση.
Λαμβάνω κι εγώ το θάρρος να αναφέρω επίσης την τύρφη.
Η τύρφη δεν αναφέρεται στον κατάλογο των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
Ωστόσο, τουλάχιστον στη Φινλανδία αποτελεί σημαντική, διαρκώς χρησιμοποιούμενη και αργά ανανεώσιμη πηγή ενέργειας.
Ελπίζω στο μέλλον να μπορέσουμε να τη συμπεριλάβουμε στον κατάλογο των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
Κυρία Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, η Ομάδα των Πρασίνων/ Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία εκφράζει την ικανοποίησή της για τη συμφωνία που επετεύχθη και απευθύνει τις ευχαριστίες της σε όλους όσους συμμετείχαν στις διαπραγματεύσεις για μια τροπολογία που εν πολλοίς είχε εισηγηθεί η Ομάδα των Πρασίνων.
Για εμένα που είμαι καινούριος σε αυτό το Κοινοβούλιο, έχει μεγάλο ενδιαφέρον η διαπίστωση ότι στον προϋπολογισμό προβλέπονται εκατοντάδες εκατομμύρια ευρώ ετησίως για την καλλιέργεια καπνού.
Πρόκειται για έναν περιορισμένο τομέα της οικονομίας που δεν δημιουργεί σχεδόν καθόλου νέες θέσεις εργασίας και ο οποίος δεν είναι ανταγωνιστικός σε παγκόσμιο επίπεδο.
Σε σχέση με αυτό, παρατηρώ τα ποσά που διατίθενται για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, οι οποίες δεν έχουν μόνο οικολογικό χαρακτήρα αλλά προορίζονται να έχουν σημαντική οικονομική άνθιση.
Όταν βλέπουμε το μερίδιο αγοράς που μικρές χώρες όπως η Δανία κατάφεραν να αποκτήσουν σε αυτόν τον τομέα, επειδή ήταν οι πρώτες που ασχολήθηκαν με αυτόν, νομίζω ότι αυτό μας κάνει να σκεφτούμε ότι μακροπρόθεσμα θα πρέπει να αυξήσουμε πραγματικά τον προϋπολογισμό για τις ανανεώσιμες ενέργειες.
Μια τελευταία διαπίστωση σχετικά με το πρόγραμμα: νομίζω ότι είναι πολύ σημαντικό οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας να εδραιωθούν στις περιφέρειες, προκειμένου να αναπτυχθούν μακροπρόθεσμα και να συμβάλουν στην οικονομία και στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης σε αυτές τις περιφέρειες.
Προκειμένου να πετύχουμε το 50% ή και περισσότερο όλων των μορφών ενέργειας να προέρχεται από ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, δεν μπορούμε να αρκεστούμε σε ορισμένα επιμέρους σημεία τα οποία βραχυπρόθεσμα θα είναι πιο αποδοτικά.
Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ξεκινήσω συγχαίροντας τον κ. Langen για την εργασία του.
Οι δραστηριότητες του προγράμματος ALTENER θα προωθήσουν τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, και πιστεύω πως τέτοιου είδους προγράμματα αξίζουν χρηματοδοτικής στήριξης στο στάδιο ανάπτυξης, καθώς προσφέρουν τεράστιο εμπορικό δυναμικό για το μέλλον.
Γι' αυτόν τον λόγο διαπιστώνω με ιδιαίτερη ικανοποίηση πως η χρηματοδότηση επικεντρώνεται σε σχέδια μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων.
Οι διεθνώς συμφωνημένοι στόχοι για μείωση των εκπομπών δεν μπορούν να επιτευχθούν μόνο με αυτά τα προγράμματα.
Πρέπει να ενθυμούμαστε επί του προκειμένου ότι η ενεργειακή πολιτική παραμένει στη δικαιοδοσία των κρατών μελών.
Είναι επιτακτική ανάγκη οι εθνικές κυβερνήσεις να παράσχουν την πλήρη υποστήριξή τους για τη βελτίωση της ενεργειακής αποδοτικότητας και την ανάπτυξη των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
Εκφράζω την ικανοποίησή μου για την πρόσφατη ανακοίνωση της Ιρλανδίας πως θα δαπανήσει 125 εκατ. στερλίνες για την ανάπτυξη ενός περιβαλλοντικά βιώσιμου ενεργειακού τομέα.
Ελπίζω πως η συμβολή του ALTENER θα οδηγήσει σε περισσότερες πρωτοβουλίες.
Όπως ορθά αναφέρεται στο τελικό κείμενο, τέτοιου είδους δράσεις μπορούν να συμβάλουν στον περιορισμό των περιφερειακών ανισοτήτων.
Είμαι σε θέση να βεβαιώσω πως παρατηρώ ήδη σημαντικό ενδιαφέρον για το πρόγραμμα ALTENER στη δική μου εκλογική περιφέρεια, στο Leinster, σημαντικό μέρος της οποίας περιλαμβάνεται στη μοναδική ιρλανδική περιοχή που εμπίπτει στον στόχο 1.
Υποστηρίζω όλες τις προσπάθειες για να γεφυρωθεί το χάσμα που χαρακτηρίζει την οικονομική ανάπτυξη σε ό,τι αφορά την υποδομή, καθώς και τον ενεργειακό τομέα.
Με δυο λόγια, αντιμετωπίζουμε μια μείζονος σημασίας πρόκληση για την εκπλήρωση των δεσμεύσεων που αναλάβαμε στο πλαίσιο του Πρωτοκόλλου του Κυότο για περιορισμό των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου που προέρχονται από τον ενεργειακό τομέα, με παράλληλη ενίσχυση της ανάπτυξης των οικονομιών μας.
Η συμβολή του ALTENER θα είναι πολύτιμη στις συνδυασμένες προσπάθειες των κρατών μελών.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε εισηγητή, αγαπητοί συνάδελφοι, όπως υπενθύμισε και ο εισηγητής μας φτάνουμε στο τέλος μιας μακράς και δύσκολης συνδιαλλαγής με το Συμβούλιο σχετικά με το πρόγραμμα ALTENER.
Ο εισηγητής μάς υπενθύμισε ότι η συνολική χρηματοδότηση που πρότεινε αρχικά το Συμβούλιο ήταν 74 εκατ. ευρώ, ενώ η Επιτροπή είχε προτείνει 81,1 εκατομμύρια, ποσό που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είχε υποστηρίξει.
Η πρώτη συνεδρίαση συνδιαλλαγής είχε αποτύχει, δεδομένου ότι το Συμβούλιο δεχόταν τότε αύξηση μόνο 1,9 εκατομμυρίων ευρώ.
Δεν μπορούσαμε να συμφωνήσουμε με μια τέτοια απόφαση, η οποία έθετε υπό αμφισβήτηση τις εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
Μια δεύτερη συνδιαλλαγή επέτρεψε την αύξηση του ποσού κατά 1,1 εκατομμύρια ευρώ επιπλέον για να φτάσουμε στον συγκεκριμένο συμβιβασμό των 77 εκατομμυρίων.
Παρά την αύξηση κατά 3 εκατομμύρια σε σχέση με την αρχική πρόταση, αποδοκιμάζω προσωπικά για μια ακόμη φορά το γεγονός ότι τα δημοσιονομικά μέσα δεν ανταποκρίνονται στις εκδηλωθείσες φιλοδοξίες και ότι η μέριμνα για αποταμίευση που επέδειξε το Συμβούλιο σε αυτή την περίπτωση έρχεται σε πλήρη αντίφαση με τις δηλώσεις του υπέρ της ασφάλειας του ενεργειακού εφοδιασμού, της δημιουργίας θέσεων εργασίας και της προστασίας του περιβάλλοντος, προκλήσεις στις οποίες πρέπει να ανταποκριθούμε.
Ωστόσο, οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας αποτελούν αδιαμφισβήτητο μέσο επίτευξης αυτών των στόχων.
Εντούτοις, παρά τις επιφυλάξεις που εξέφρασα σχετικά με το μικρό ύψος της συνολικής χρηματοδότησης, προσωπικά στηρίζω το συμβιβαστικό κείμενο, λόγω του περιεχομένου του προγράμματος, περιεχόμενο στο οποίο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνέβαλε ενεργά, καθώς μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης του Αμστερνταμ, ο τομέας αυτός εμπίπτει στη διαδικασία συναπόφασης.
Είναι σχεδόν σίγουρο ότι με το σύνολο των προτεινόμενων μέτρων και δράσεων, θα μπορέσουμε πιθανώς να προσεγγίσουμε τον στόχο του 12% των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας το 2010, δηλαδή τον διπλασιασμό τους, εάν βέβαια συνοδευθούν από το σύνολο των πιστώσεων, συμπεριλαμβανομένων και των κρατικών.
Αυτό το πρόγραμμα μαζί με το πρόγραμμα SAVE II, με την ενσωμάτωση της περιβαλλοντικής διάστασης στην ενεργειακή πολιτική, θέτει συνεπώς τις βάσεις μιας πραγματικής κοινοτικής στρατηγικής για να επιτύχουμε καθαρές μορφές ενέργειας μειώνοντας παράλληλα την εξάρτησή μας.
Εν κατακλείδι, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι εκτός από τα προταθέντα μέτρα πρέπει να υπάρξουν επίσης νομοθετικά μέτρα και κυρίως ανάλογοι προϋπολογισμοί που να συνοδεύουν αυτές τις πολιτικές βουλήσεις.
Και τελειώνω, βεβαίως, συγχαίροντας τον κ. Langen, τον εισηγητή μας, για την εργασία του, καθώς και το σύνολο των μελών της Επιτροπής και της επιτροπής συνδιαλλαγής.
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω καταρχάς να εκφράσω την ικανοποίησή μου για τη συμφωνία που επιτεύχθηκε σχετικά με το πρόγραμμα ALTENER II στην Επιτροπή Συνδιαλλαγής και να συνταχθώ με τις δηλώσεις που πραγματοποίησαν οι διάφοροι ομιλητές, και βέβαια, να επισημάνω ότι αυτή η συμφωνία θα επιτρέψει να συμπεριληφθεί σύντομα το πρόγραμμα ALTENER στο πρόγραμμα πλαίσιο για την ενέργεια.
Όλα αυτά θα εξασφαλίσουν μεγαλύτερο συντονισμό, διαφάνεια και αποτελεσματικότητα στα ενεργειακά προγράμματά μας, στα οποία θα πρέπει επίσης να συμπεριληφθεί το πρόγραμμα SAVE, για το οποίο πρόκειται να συζητήσουμε σε λίγο.
Θέλω να πω ότι οι εργασίες που πραγματοποιήθηκαν καθ' όλο αυτό το διάστημα από το Κοινοβούλιο ήταν υψηλής ποιότητας, και υπ' αυτή την έννοια συγχαίρω τον εισηγητή κ. Langen καθώς και τους διάφορους ομιλητές που παρενέβησαν τόσο στην επιτροπή, όσο και εδώ, στην Ολομέλεια.
Προφανώς υπήρξαν συζητήσεις, χρειάστηκε να καταφύγουμε στη διαδικασία συνδιαλλαγής, όπως ανέφεραν πριν λίγο ο εισηγητής και ο κ. Caudron, δεδομένου ότι στην πρώτη συνεδρίαση δεν επετεύχθησαν αποτελέσματα, και χρειάστηκε και δεύτερη συνεδρίαση, παρά το γεγονός ότι τα ποσά δεν ήταν υπερβολικά.
Τελικά όμως πιστεύω ότι πετύχαμε μια λογική συμφωνία που, όπως όλες, ενδεχομένως να μην είναι τέλεια, η οποία όμως πιστεύω προσωπικά ότι επιτρέπει να δώσουμε ώθηση στα σχέδια που είχαμε στα χέρια μας.
Θέλω συνεπώς να επαναλάβω τα συγχαρητήριά μου στον εισηγητή κ. Langen για το έργο που πραγματοποίησε, να συγχαρώ όλους τους ομιλητές, και βεβαίως να επαινέσω τη στάση του Αντιπροέδρου κ. Provan κατά τη διάρκεια της συνδιαλλαγής για την αποτελεσματική συμβολή στην επίτευξη ενός θετικού αποτελέσματος.
Συγχαίρω επίσης τη λογική και ευέλικτη στάση που επέδειξε το Συμβούλιο.
SAVE
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την συζήτηση της έκθεσης (Α5-0010/2000) της κυρίας Ahern, εξ ονόματος της Αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην Επιτροπή Συνδιαλλαγής σχετικά με το εγκριθέν από την Επιτροπή Συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου περί θέσπισης πολυετούς προγράμματος-πλαισίου για δράσεις στον τομέα της ενέργειας - SAVE (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD))
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Συμβούλιο και την Επιτροπή για την πραγματοποίηση μιας επωφελούς και ενδελεχούς διαδικασίας συνδιαλλαγής, και μάλιστα μιας συνδιαλλαγής ήρεμης από κάθε άποψη, κάτι που δεν συμβαίνει πάντα.
Βρίσκομαι στην ευχάριστη θέση να πω ότι μπορώ να θεωρήσω το τελικό αποτέλεσμα της συνδιαλλαγής πολύ ικανοποιητικό για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, εφόσον το σύνολο των τροπολογιών του συμπεριελήφθη αυτούσιο η υπό τροποποιημένη μορφή στο κοινό σχέδιο.
Το ποσό που τελικά διατέθηκε στο πρόγραμμα αποτελεί επίσης σημαντική βελτίωση συγκριτικά με την πρόταση του Συμβουλίου στη δεύτερη ανάγνωση, την οποία κρίναμε ως απολύτως απαράδεκτη, και άρα ως προς αυτό σημειώσαμε πολύ μεγάλη πρόοδο.
Προτείνω κατά συνέπεια στο Κοινοβούλιο να εγκρίνει τις προτάσεις σχετικά με το SAVE και το αποτέλεσμα της συνδιαλλαγής κατά την τρίτη ανάγνωση.
Θα ήθελα να υπενθυμίσω στο Σώμα πως στη δεύτερη ανάγνωση το Κοινοβούλιο ενέκρινε την έκθεση αυτή με οκτώ τροπολογίες, μεταξύ των οποίων την επαναφορά του δημοσιονομικού κονδυλίου που προέβλεπε αρχικά η Επιτροπή.
Η Επιτροπή δέχθηκε πέντε από τις προτεινόμενες τροπολογίες, συμπεριλαμβανομένης της διάθεσης των πιστώσεων, και την ευχαριστώ για τη συνεχή υποστήριξή της όσον αφορά τον προϋπολογισμό κατά τη διάρκεια της διαδικασίας συνδιαλλαγής, καθώς η πρόταση του Συμβουλίου ήταν απαράδεκτη.
Κατά τη διάρκεια της εν λόγω διαδικασίας επετεύχθη συμφωνία όσον αφορά τις μελέτες και τις δράσεις για την εκπόνηση, εφαρμογή, συμπλήρωση και αξιολόγηση των κοινοτικών μέτρων.
Εξευρέθηκαν συμβιβαστικά κείμενα για πέντε άλλες τροπολογίες, που αφορούν μεταξύ άλλων νομοθετικά και μη νομοθετικά μέτρα, καθώς και τη συμπερίληψη τοπικών ενεργειακών κέντρων και, κάτι πολύ σημαντικό, των συστημάτων ενεργειακού ελέγχου στην παρακολούθηση της προόδου της ενεργειακής αποδοτικότητας.
Ελπίζω πως όλοι θα συμφωνήσετε πως πρόκειται για σημαντική πρόοδο.
Το Κοινοβούλιο υπερασπίστηκε αποφασιστικά το θέμα του δημοσιονομικού κονδυλίου έναντι της πενιχρότατης αρχικής προσφοράς του Συμβουλίου.
Εν τέλει χρειάστηκαν αρκετές συναντήσεις πριν το Συμβούλιο δεχθεί τελικά να αυξήσει το δημοσιονομικό κονδύλιο σε ένα σημαντικό ποσό.
Επιτύχαμε μια αύξηση του αρχικού κονδυλίου κατά 2 εκατομμύρια, αύξηση αποφασιστικής σημασίας την οποία μπορώ να εισηγηθώ να εγκρίνετε, και βάσει της οποίας η Επιτροπή επιβεβαίωσε πως μπορεί να εφαρμόσει τα προγράμματα.
Αυτό υπήρξε για μας σημαντικός παράγοντας.
Θα ήθελα ωστόσο να επισημάνω πως ο προϋπολογισμός είναι, όπως ήταν ανέκαθεν, πολύ μικρός, και συνεπώς η χρηματοδότηση αυτού του προγράμματος είναι περισσότερο συμβολική παρά ουσιαστική.
Η χρηματοδότηση για την εξοικονόμηση ενέργειας εξακολουθεί να προέρχεται κατά κύριο λόγο από τα κράτη μέλη, γεγονός που πρέπει να έχουμε κατά νου όταν εγκρίνουμε αυτό το πρόγραμμα.
Είναι κρίμα αυτό που μπορούμε να επιτύχουμε σε κοινοτικό επίπεδο να είναι περισσότερο συμβολικό από ό,τι ουσιαστικό, καθώς εκδηλώνεται μεγάλος ενθουσιασμός σε τοπικό επίπεδο για ανάληψη δράσης, συμπεριλαμβανομένων των κοινοτικών δράσεων, με στόχο την εξοικονόμηση ενέργειας.
Η Κοινότητα μπορεί να παρέμβει φέρνοντας σε επαφή τους τοπικούς παράγοντες δράσης, ούτως ώστε να μην ξαναρχίζουν ουσιαστικά από το μηδέν σε κάθε περιοχή.
Σε αυτόν τον τομέα μπορούμε ως Ευρωπαϊκή Ένωση να διαδραματίσουμε σημαντικό ρόλο σε κοινοτικό επίπεδο.
Το SAVE είναι το μόνο κοινοτικό πρόγραμμα που αποσκοπεί στην ορθολογική χρήση της ενέργειας.
Εστιάζεται σε μη τεχνικά στοιχεία, βοηθώντας στην ανάπτυξη της υποδομής της ενεργειακής αποδοτικότητας, και σκοπός του προγράμματος είναι η δημιουργία ενός περιβάλλοντος όπου θα προωθούνται οι επενδύσεις και η ενεργειακή αποδοτικότητα.
Χρειάζεται να συνειδητοποιήσουμε επί του προκειμένου ότι υπάρχουν επίσης εμπορικές προοπτικές για τη βιομηχανία αναφορικά με την εξοικονόμηση ενέργειας.
Έχουμε ακούσει πολλά για προβλήματα ανταγωνισμού στον τομέα των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, αλλά μέσω της ενεργειακής αποδοτικότητας εξοικονομούνται χρήματα από τις επιχειρήσεις, ουσιαστικά εξοικονομούνται χρήματα από κάθε άποψη, και επομένως δεν θα πρέπει να υφίσταται πρόβλημα.
Πρόκειται για κάτι που μπορούμε όλοι να υποστηρίξουμε.
Οφείλω να ομολογήσω πως, όπως και στην περίπτωση της μητρότητας, μολονότι όλοι την υποστηρίζουμε, ουσιαστικά και συγκεκριμένα μερικές φορές κάνουμε πολύ λίγα για να βοηθήσουμε τις μητέρες ή όσους συμμετέχουν στην εξοικονόμηση ενέργειας.
Θα μπορούσαμε να κάνουμε μάλλον περισσότερα, λαμβανομένων υπόψη των σοβαρών δεσμεύσεων που έχουμε αναλάβει για μείωση του CO2 και των αερίων του θερμοκηπίου και για μείωση της εξάρτησης από τις εισαγωγές ενέργειας.
Δεν αναλαμβάνουμε το είδος της δράσης που επιθυμούν να δουν οι πολίτες.
Δεν τους συνδέουμε με το πρόβλημα, ούτως ώστε οι πολίτες να μπορούν ουσιαστικά να κάνουν κάτι συγκεκριμένο είτε στο σπίτι είτε στο γραφείο ή στη βιομηχανία, προκειμένου να υποστηρίξουν τη δράση κατά των κλιματικών αλλαγών του πλανήτη.
Θα είναι πολύ ενδιαφέρον να καταφέρουμε να μεταδώσουμε αυτό το μήνυμα.
Θα ήθελα να ευχαριστήσω για μια ακόμα φορά όλους όσοι βοήθησαν σε αυτή τη διαδικασία συνδιαλλαγής.
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, θέλω να ευχαριστήσω εκ νέου την κυρία Ahern για το έργο της ως εισηγήτριας αυτής της πρότασης, δεδομένου ότι συνέβαλε, με τη συνεργασία και των άλλων βουλευτών, στην επίτευξη εν τέλει ενός πολύ λογικού αποτελέσματος, που βελτιώνει μάλιστα σε μερικά σημεία ορισμένες από τις προτάσεις της ίδιας της Επιτροπής, και βέβαια αυτά που από την πρώτη στιγμή είχε αποδεχθεί από δημοσιονομικής πλευράς το Συμβούλιο.
Όπως πολύ ορθά ανέφερε η κυρία Ahern, τόσο ο προϋπολογισμός του προγράμματος SAVE, όσο και του προγράμματος ALTENER, είναι προϋπολογισμοί κατά βάση συμβολικοί, δεδομένου ότι το βάρος το αναλαμβάνουν οι χώρες, τα κράτη της Ένωσης, οι περιφέρειες ή μάλιστα σε κάποιες περιπτώσεις οι δήμοι.
Σε κάθε περίπτωση όμως, το σχετικά περιορισμένο ύψος των κονδυλίων δεν αναιρεί τη σημαντική συμβολική αξία που εμπεριέχεται στο γεγονός ότι υπάρχει θέληση στο σύνολο της Κοινότητας για στήριξη τέτοιου είδους ενεργειών που συμβάλλουν στην ουσιαστική εκπλήρωση των υποχρεώσεών μας βάσει του Κυότο, και πέραν αυτού, να επιτύχουμε δηλαδή μεγαλύτερη διαφοροποίηση των ενεργειακών μας πηγών, μεγαλύτερη ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού, και στην περίπτωση του SAVE, να μειώσουμε σταδιακά την κατανάλωσή μας, να κάνουμε αποτελεσματικότερη χρήση της ενέργειας, συμβάλλοντας με αυτό τον τρόπο στην επίτευξη των ορισθέντων στόχων.
Πέραν αυτών, σε σχέση με τα εν λόγω προγράμματα, δηλαδή το πρόγραμμα SAVE για τη μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα και εξοικονόμηση ενέργειας και το πρόγραμμα ALTENER για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, υπάρχει μια εξαιρετικά σημαντική τεχνολογική πρόκληση, που από οικονομική άποψη μπορεί να δώσει το περιθώριο για σημαντικές δυνατότητες στη βιομηχανία, καθώς και για τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης στις χώρες μας, και κατά συνέπεια στο σύνολο της Ένωσης.
Σε ό,τι αφορά την κοινοβουλευτική διαπραγμάτευση, θέλω να επαναλάβω τις ευχαριστίες μου προς όλους όσους ενήργησαν και παρενέβησαν, πρωτίστως προς την εισηγήτρια, διότι στην πρόταση που αποδέχθηκε το Συμβούλιο ενσωματώθηκε η πλειοψηφία των τροπολογιών του Κοινοβουλίου, εν προκειμένω πρακτικά το σύνολό τους, αν και με μερικές τροποποιήσεις, και διότι πέραν αυτού επιτεύχθηκε η βελτίωση της πρώτης προσφοράς σε σχέση με τις πιστώσεις.
Επιτεύχθηκε η βελτίωση με ζεστό χρήμα, όπως λέμε στις μέρες μας και επιτεύχθηκε με τη διαφύλαξη των δικαιωμάτων και των αρμοδιοτήτων αυτού του Κοινοβουλίου.
Όσον αφορά την Επιτροπή σε αυτό το διοργανικό παιχνίδι, θεωρώ ότι είναι πάντα σημαντικό και με ικανοποιεί ιδιαιτέρως που το επισημαίνω.
Επαναλαμβάνω τις ευχαριστίες μου προς όλους όσους παρενέβησαν, ιδιαιτέρως επίσης προς τον Αντιπρόεδρο, τον κ. Provan, για τη λαμπρή στάση του σε όλη τη διάρκεια αυτής της συζήτησης κυρίως κατά τη διαδικασία συνδιαλλαγής, προς τον Πρόεδρο της Επιτροπής Βιομηχανίας, και επίσης ιδιαιτέρως προς την εισηγήτρια, την κυρία Ahern, και προς όλους τους βουλευτές που συμμετείχαν στις εργασίες.
Ευχαριστώ, κυρία Επίτροπε.
Η συζήτηση έληξε.
Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 11.00.
Πολιτισμός 2000
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α5-0009/2000) του κ. Graηa Moura, εξ ονόματος της Αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην Επιτροπή Συνδιαλλαγής, σχετικά με το εγκριθέν από την Επιτροπή Συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση ενός ενιαίου μέσου χρηματοδότησης και προγραμματισμού για την πολιτιστική συνεργασία (Πρόγραμμα "Πολιτισμός 2000") (C5­0327/1999 - 1998/0169(COD))
Κυρία Πρόεδρε, βασικά πίστευα ότι δεν έχουμε τίποτα άλλο να πούμε, μια και τα είχαμε πει όλα στην τελευταία συζήτηση.
Δυστυχώς όμως δεν έχει αλλάξει τίποτα στο ότι το Συμβούλιο μιλάει πάντα για τον πολιτισμό αλλά δεν διαθέτει τα αντίστοιχα κονδύλια.
Έχουμε την αίσθηση ή μάλλον είμαστε πεπεισμένοι, ότι τα κράτη μέλη ευχαρίστως θα διέγραφαν και πάλι αυτό που γράφτηκε το 1992 στη Συνθήκη του Μάαστριχτ, δεδομένου ότι κανείς δεν θέλει πραγματικά να διαθέσει κονδύλια για τον πολιτισμό.
Δυστυχώς έτσι έχουν τα πράγματα και οφείλουμε να το επισημάνουμε.
Θέλω να ευχαριστήσω τον εισηγητή που πραγματικά εργάστηκε ακούραστα για την επεξεργασία αυτού του πραγματικά δύσκολου ζητήματος σε συνεργασία φυσικά με την κυρία Επίτροπο.
Αυτό που αναγκαστήκαμε να διαπιστώσουμε είναι βέβαια ότι επιτύχαμε μεν τον σκοπό μας όσον αφορά το περιεχόμενο, αλλά όχι όσον αφορά τη χρηματοδότησή του.
Σε μια τέτοια διαδικασία συνδιαλλαγής, όπου πρέπει να επιτύχει κανείς πραγματικά ομοφωνία, έχει κανείς την εντύπωση ότι είναι εντελώς αδύναμος.
Βασικά δεν είναι δίκαιο το παζάρι που γίνεται εκεί.
Υπάρχουν πάντα άνθρωποι εκεί που έχουν τη δυνατότητα να απορρίψουν τα πάντα και από την άλλη μεριά βρισκόμαστε εμείς και επαιτούμε λίγο περισσότερα χρήματα για τον πολιτισμό.
Βασικά είναι εξευτελιστικό αυτό που κάνουμε εκεί.
Είναι ένα φοβερό αραβικό παζάρι με άνισες συνθήκες.
Χαιρόμαστε ωστόσο για το γεγονός ότι το πρόγραμμα έγινε όπως το θέλαμε.
Αντιστοιχεί σε αυτά που αναμένουν οι πολίτες από μας.
Υποστηρίζουμε τις μικρές και τις μεσαίες αλλά όχι τις μεγάλες εκδηλώσεις και επιτρέπουμε στον κάθε πολίτη αλλά και σε μικρότερους φορείς να έχουν ευκολότερη πρόσβαση.
Θεωρώ πως το γεγονός ότι ο πολιτισμός είναι σήμερα μαζί με την εκπαίδευση και τη νεολαία στα χέρια ενός και μόνο Επιτρόπου εξασφαλίζει και μεγαλύτερη συνέργεια μεταξύ αυτών των τριών προγραμμάτων που αφορούν ειδικά τους πολίτες στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
Εάν συγκεντρώσει κανείς όλα τα χρήματα και δημιουργήσει συνέργειες, τότε μπορεί να είναι λιγουλάκι ευχαριστημένος, αλλά μόνο λιγουλάκι.
Μας εύχομαι να έχουμε με αυτά τα λιγοστά κονδύλια θα μπορέσουμε πολλά αποτελέσματα.
Κυρία Πρόεδρε, συμφωνώ με τα υπέροχα λόγια με τα οποία άρχισε την ομιλία του ο εισηγητής και οφείλω να προσθέσω ότι κατά τη διάρκεια της συνδιαλλαγής ένιωσα μια μικρή προσωπική απογοήτευση με το Συμβούλιο.
Από την μια, εξακολούθησε να αρνείται την αποδοχή του όρου "ευρωπαϊκή πολιτιστική πολιτική" ή άλλους παρόμοιους, υποβαθμίζοντας μάλιστα και αυτό που γράφεται στις Συνθήκες, και ορίζει το "Πολιτισμός 2000" αποκλειστικά ως μέσο πολιτιστικής συνεργασίας και δεν αποδέχεται τίποτα παραπάνω.
Από την άλλη, τήρησε πλήρη αδιαλλαξία σε ό,τι αφορά τη χρηματοδότηση που ζήτησε αυτό το Κοινοβούλιο, χρηματοδότηση που ήταν ήδη ελάχιστη.
Τώρα βέβαια, το τελευταίο που είπα θα ήταν άδικο για τα δεκατέσσερα μέλη του Συμβουλίου, δεδομένου ότι μόνο ένα, η Ολλανδία, ήταν ο πρωταγωνιστής αυτής της αδιαλλαξίας.
Αποδείχτηκε εκ νέου ότι η συνδιαλλαγή είναι ασύμβατη με την απαίτηση για ομοφωνία στο Συμβούλιο.
Αυτή η απαίτηση καθιστά σχεδόν αδύνατη τη συνδιαλλαγή και προσβάλλει μάλιστα την αξιοπρέπεια του κοινοβουλευτικού θεσμού.
Κυρία Πρόεδρε, αυτές οι σκέψεις δεν πρέπει να αποκρύψουν εντούτοις το γεγονός ότι με το κοινό κείμενο που θα ψηφίσουμε αύριο - οι σοσιαλιστές θα το υπερψηφίσουμε - ενεργοποιείται ένα από τα πλέον σημαντικά προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Ενεργώντας σε θέματα πολιτισμού, οικοδομούμε άμεσα την ψυχή της Ένωσης και περισσότερο σε αυτή την περίπτωση, όπου τα υποπρογράμματα που συνιστούν το "Πολιτισμός 2000" είναι εκπληκτικά.
Τα τελευταία χρόνια συγκαταλέγονται ανάμεσα στα πιο αποδεκτά προγράμματα από τους πλέον ενεργούς και νέους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Τέλος, θέλω να αναφέρω τη βαθιά ανθρώπινη εντύπωση που μου έκανε ο εισηγητής κ. Graηa Moura: οι γνώσεις του, η μετριοπάθειά του, η παιδευτική υποδομή του τον χαρακτηρίζουν, κατά τη γνώμη μου, ως τον καλύτερο εισηγητή που θα μπορούσε να έχει αυτή την έκθεση.
Συγχαρητήρια!
Τέλος, θα ήθελα να συγχαρώ την Επίτροπο κυρία Reding, τον Αντιπρόεδρο κ. Imbeni και τον κ. Gargani, πρόεδρο της Επιτροπής Πολιτισμού, για τη σταθερή και συνετή στάση που, ο καθένας βάσει του ρόλου του, τήρησαν σε όλη τη διάρκεια της συνδιαλλαγής.
-ten Holte (ELDR). (NL) Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε εισηγητά, θα ήθελα να αρχίσω συγχαίροντας τον κ. Graηa Moura για την τεράστια συμβολή που είχε στην εξέταση του προγράμματος "Πολιτισμός 2000".
Ειπώθηκε προηγουμένως - και για το θέμα αυτό έχουμε συζητήσει σε πολλές περιπτώσεις - ότι ο πολιτισμός έχει βεβαίως πάρα πολύ μεγάλη σημασία όχι μόνο ως αυτόνομος τομέας - και αυτό θα ήθελα να το τονίσω για άλλη μία φορά - αλλά και ως κατ' εξοχήν μέσο για τη διάδοση της ευρωπαϊκής ιδέας και του ευρωπαϊκού πολιτισμού.
Αυτό δεν πρέπει να το λησμονούμε.
Η ευρωπαϊκή ακτινοβολία του προγράμματος αυτού οδηγεί σε πάρα πολλές δραστηριότητες, ιδίως για τις περιοχές των λιγότερο διαδεδομένων γλωσσών, όπως οι Κάτω Χώρες, όπου το κράτος προσφέρει δυνατότητες αλλά χρειάζεται και την υποστήριξη του προγράμματος λόγω της γλώσσας που ομιλείται εκεί.
Σήμερα ολοκληρώσαμε μια μακρά πορεία.
Θα ήθελα να υπεισέλθω για λίγο, όπως έκαναν και άλλοι, στην ασαφή και - πάνω απ' όλα - ανεπιθύμητη διαδικασία.
Η συναπόφαση και η ομοφωνία είναι αντίθετες έννοιες.
Μοιάζουν με φίδι που δαγκώνει την ουρά του.
Δεν υπάρχουν και πολλά περιθώρια διαπραγμάτευσης, όταν η μία πλευρά δηλώνει εκ των προτέρων ότι μπορούμε να μιλήσουμε για τα πάντα, αλλά ο προϋπολογισμός είναι ήδη καθορισμένος.
Στην προκειμένη περίπτωση, και αυτό θα ήθελα να το πω και όσον αφορά τις Κάτω Χώρες, οι σχετικές διαπραγματεύσεις έχουν προηγηθεί.
Το αποτέλεσμα είναι αύξηση 30%, πράγμα που σημαίνει ότι δεν είμαστε πραγματικά δυσαρεστημένοι.
Βεβαίως, θα μπορούσε πάντα να είναι καλύτερο και εγώ προσωπικά θα συνεχίσω να ζητώ να διατεθούν περισσότερα κονδύλια και μάλιστα πιο γρήγορα. Νομίζω όμως ότι αυτό το πρόγραμμα προσφέρει πολλές δυνατότητες σε πολλά άλλα προγράμματα.
Θα ήθελα να τονίσω ότι ο πολιτισμός δεν ενισχύεται μόνο από το εν λόγω ταμείο.
Ο πολιτισμός αφορά και πολλούς άλλους τομείς.
Σημαντικά ποσά διατίθενται και από τα διαρθρωτικά ταμεία και αυτό θα πρέπει να το λάβουμε υπόψη και να το παρακολουθούμε προσεκτικά.
Ευτυχώς που είμαι μέλος της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής.
Αυτό σημαίνει ότι θα φροντίσω προσωπικά ώστε να ασχοληθούμε όσο πρέπει με το θέμα.
Πιστεύω ότι διαλέξαμε να εγκρίνουμε τη διάθεση επαρκών πόρων, γιατί δεν θα ήταν καλό για τους πολίτες να μην συμβεί αυτό.
Έτσι, υποστήριξα τον εισηγητή.
Πιστεύω όμως ότι είναι απαραίτητο - και αυτό το τόνιζε και ο ίδιος συνέχεια - να τροποποιηθεί στην προσεχή διακυβερνητική διάσκεψη η κατάσταση όσον αφορά τη διαδικασία συναπόφασης, ώστε να μην χρειάζεται ομοφωνία.
Είμαστε ιδιαίτερα ικανοποιημένοι με τις πολλές βελτιώσεις που πραγματοποιήθηκαν. Όχι πια μεγάλα προγράμματα, αλλά περιθώρια για πολιτιστικά δίκτυα, ιδιαίτερη προσοχή για την προαγωγή της ανάγνωσης, μετάφραση, οίκοι μετάφρασης, θέματα που οπωσδήποτε ενδιαφέρουν τις περιοχές των λιγότερο διαδεδομένων γλωσσών.
Θα ήθελα να συγχαρώ θερμά τον εισηγητή καθώς και την κυρία Reding για το πρόγραμμα "Πολιτισμός 2000".
Το μόνο που μένει να πω είναι ότι τώρα πλέον πρέπει να πιάσουμε δουλειά.
Κυρία Πρόεδρε, έχω καλυφθεί από όλους τους συναδέλφους μου που μίλησαν πριν από μένα και νομίζω ότι υπάρχει ομοφωνία ανάμεσα στις ομάδες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και σε όσους είμαστε στην Επιτροπή Πολιτισμού.
Θα πω και εγώ ότι με πολύ βαριά καρδιά θα ψηφίσω αυτό το κοινό σχέδιο απόφασης Συμβουλίου και Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
Όχι γιατί η αντιπροσωπεία μας, ο εισηγητής μας και ο πρόεδρος κ. Gargani δεν έκαναν εξαιρετική δουλειά - έκαναν πάρα πολλή δουλειά -, όχι γιατί έχω κάποιες έντονες αντιθέσεις με τη στάση που κράτησε η Επίτροπος κ. Reding - νομίζω ότι στα πλαίσια που είχε κράτησε μια ιδιαίτερα θετική στάση -, αλλά για την αρνητική και απαράδεκτη θέση του Συμβουλίου.
Είναι ντροπή!
Αυτό το νούμερο, 167 εκατ. ευρώ για τόσα χρόνια, είναι μια ντροπή για την Ευρωπαϊκή Ένωση!
Όταν αναγκαζόμαστε κυριολεκτικά να ξεφτιλίζουμε θεατρικές ομάδες, νέους μουσικούς, πρωτοποριακές δραστηριότητες στις τέχνες, λογοτέχνες, να τους ξεφτιλίζουμε και να δίνουμε μία χαρά και τριάντα απορρίψεις, έτσι που να αισθάνονται την Ευρώπη κάτι ξένο, κάτι αντίθετο, κάτι ενάντιο και κάτι πολέμιο σε μια προσπάθεια πολιτιστικής δημιουργίας, στην οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δώσει το παρών - γιατί ο δρόμος μας δεν είναι μόνο το ευρώ, ούτε μόνο η διεύρυνση, ούτε είναι γεωστρατηγικές σκοπιμότητες· είναι να δώσουμε μια πολιτιστική άνθηση σααυτήν την υπόθεση της Ευρωπαϊκής Ενοποίησης -, είναι λυπηρή αυτή η κατάληξη.
Και όσο συνεχίσουμε να έχουμε την ομοφωνία και όσο χθές η κυβέρνηση της Ολλανδίας μπορούσε να επιβάλει αυτά τα 167 εκατ. ευρώ τελεσιγραφικά και όσο μεθαύριο μια κυβέρνηση με τον κ. Haider θα μας λέει τί πολιτιστικές δραστηριότητες θα έχουμε, δεν πρόκειται να προχωρήσουμε.
Για αυτό είναι πολύ σημαντικό για την Διακυβερνητική να παρθούν σημαντικές αποφάσεις και να γίνουν τομές, ώστε να απελευθερωθεί απα αυτήν την δέσμευση της καθεμίας κυβέρνησης η προσπάθεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να δοθεί σημαντική πολιτιστική ώθηση στον ευρωπαϊκό χώρο.
Bortone (UEN). (IT) Κυρία Πρόεδρε, συμμερίζομαι πλήρως τις αξιολογήσεις που έγιναν από τον εισηγητή και ευχαριστώ επίσης τον πρόεδρο της Επιτροπής Πολιτισμού, κ. Gargani, για το αξιέπαινο έργο που επιτέλεσε σε μια ουσιαστικά δύσκολη διαδικασία μεσολάβησης.
Είχε διαπιστωθεί οπωσδήποτε η ανάγκη απλοποίησης και ενίσχυσης των προηγούμενων προγραμμάτων, αλλά όλοι ευχόμασταν ότι το σχέδιο ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΣ θα μπορούσε πραγματικά να συμβάλει στην ανάδειξη, για παράδειγμα των ιδιαιτεροτήτων κάθε πολιτιστικού τομέα, και κυρίως θα έλεγα, ακόμα και εκείνων που είναι λιγότερο γνωστοί, και ίσως μάλιστα περισσότερο αυτών.
Ευχόμαστε ότι αυτό θα συμβεί, τουλάχιστον στο επίπεδο της αξιολόγησης.
Εμείς πιστεύουμε πολύ στην αποτελεσματικότητα των πολιτιστικών δράσεων, ακόμα και σε ό,τι αφορά τη συμβολή στην κοινωνική, καθώς και στην οικονομική ανάπτυξη ενός λαού.
Και η Ευρώπη, ως επί το πλείστον, μπορεί να συναγωνιστεί με τον υπόλοιπο κόσμο, ανακαλύπτοντας ξανά τις ρίζες της, φέρνοντας στην επιφάνεια την κοινή πολιτιστική κληρονομιά, αξιοποιώντας και ανακτώντας επαξίως τις νησίδες πολιτισμού και γλώσσας που έως τώρα παρέμεναν άγνωστες.
Όσον αφορά το μεγάλο παιδευτικό καθήκον που πρέπει να εκπληρώσει η Ευρωπαϊκή Ένωση, της πολιτιστικής διάστασης, ένας από τους πιο εμφανείς περιορισμούς του προγράμματος είναι η κατανομή της χρηματοδότησης - το ακούσαμε πολλές φορές - που μαρτυρεί ότι - τουλάχιστον από την πλευρά του Συμβουλίου, και όχι βέβαια της κυρίας Επιτρόπου - δεν υπάρχει η ολοκληρωτική συνειδητοποίηση της βαρύτητας της πολιτιστικής δράσης: αυτό αποδεικνύει και το έγγραφο που θέτει τον οικονομικό παράγοντα σε πρωταρχική θέση σε σχέση με την κοινωνική ολοκλήρωση.
Συνολική ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και συνειδητοποίηση ότι είμαστε ευρωπαίοι πολίτες: γι' αυτόν ακριβώς το λόγο πιστεύουμε ότι το πρόγραμμα "Πολιτισμός 2000" , έστω και με την ελλιπή χρηματοδότηση, μπορεί ουσιαστικά να συμβάλει σε αυτόν τον κοινό στόχο.
Κυρία Πρόεδρε, θα συνταχθώ με την αποψινή ομόφωνη γνώμη και δηλώνω ότι θα υποστηρίξω την έγκριση του προγράμματος "Πολιτισμός 2000" , ευχαριστώντας και εγώ με τη σειρά μου τον εισηγητή, κ. Graηa Moura, ο οποίος πήρε τη σκυτάλη από την πρώην συνάδελφό μας Νάνα Μούσχουρη.
Και οι δύο επιτέλεσαν πρώτης τάξεως έργο.
Δίπλα στη συζήτηση που είχαμε ενωρίτερα κατά τη διάρκεια της ημέρας ο πολιτισμός μπορεί να μη φαίνεται τόσο σημαντικός. Εντούτοις, είναι.
Και πρέπει να προσέξουμε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να μην επιτρέψουμε στο επείγον να παρεμποδίσει το σημαντικό.
Γιατί υποστηρίζω πως ο πολιτισμός είναι σημαντικός; Μιλώντας με απλούς οικονομικούς όρους, ο ευρωπαϊκός πολιτισμός αυξάνει την αληθινή ευμάρεια.
Πού θα βρισκόταν η ευρωπαϊκή τουριστική βιομηχανία χωρίς τον πλούτο του πολιτισμού μας; Ακόμα πιο σημαντικό όμως είναι πως οι πολιτιστικές δραστηριότητες συνιστούν τον πολιτισμό της ανθρωπότητας.
Οι δημοκρατικές πεποιθήσεις βασίζονται στον πολιτισμό, και σε μια απολίτιστη κοινωνία δεν πρόκειται να διατηρηθεί η ανοχή, η ελευθερία και η δημοκρατία.
Η πολιτιστική πολυμορφία είναι σημαντική, και κινδυνεύει.
Ο κίνδυνος όμως δεν προέρχεται από την Ευρώπη.
Πολλοί στην πατρίδα μου λένε πως βλέπουν τον βρετανικό πολιτισμό να απειλείται π.χ. από την Πορτογαλία, από τη Γερμανία, από τη Φινλανδία. Για όνομα του Θεού!
Πίνουμε πορτό, μας αρέσει η γερμανική μπύρα και χρησιμοποιούμε μέχρι και τη φινλανδική σάουνα, αλλά ο πολιτισμός δεν κινδυνεύει από την Ευρώπη.
Αυτό που βλέπω σε ολόκληρη την Ευρώπη είναι ανθρώπους να πίνουν Coca Cola, να τρώνε χάμπουργκερ, να φορούν καπελάκια του μπέιζμπολ, να βλέπουν ταινίες του Χόλυγουντ και συχνά να κάνουν όλα αυτά ταυτόχρονα.
Σήμερα δεν πιστεύω πως ο προστατευτισμός και οι κανονιστικές ρυθμίσεις μπορούν να προστατεύσουν τον ευρωπαϊκό πολιτισμό, αλλά αυτό που πιστεύω είναι πως πρέπει να δίνουμε ένα χεράκι όταν μπορούμε.
Αυτή είναι η ουσία του προγράμματος "Πολιτισμός 2000" .
Προτρέπω λοιπόν το Συμβούλιο των Υπουργών να διατηρήσει αυτό το πρόγραμμα υπό αληθινή αναθεώρηση.
Κάνουμε πράγματι αρκετά; Και θα ήθελα να πω σε εσάς, κυρία Reding, ότι σας ευχαριστώ για την υποστήριξη και τη βοήθεια που προσφέρατε μέχρι σήμερα. Συνεχίστε την καλή δουλειά.
Είμαστε στο πλευρό σας.
Αξιότιμη κυρία Πρόεδρε, θέλω κι εγώ να ευχαριστήσω θερμά τον εισηγητή κ. Graηa Moura και την Επίτροπο κυρία Reding για τη συμβολή τους στην πραγματοποίηση αυτού του προγράμματος.
Το πρόγραμμα "Πολιτισμός 2000" έλαβε την τελική του μορφή στο τέλος του προηγούμενου έτους κατά τη συνδιαλλαγή ανάμεσα στο Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο.
Το τελικό αποτέλεσμα μπορούμε να το θεωρήσουμε λογικό, εάν λάβουμε υπόψη ότι η έγκριση του προγράμματος απαιτεί την ομόφωνη απόφαση του Συμβουλίου.
Διατηρούμε την ελπίδα ότι στην προσεχή ΔΔ θα καταλήξουμε επίσης στη λήψη αποφάσεων με ειδική πλειοψηφία και για τον πολιτιστικό τομέα.
Είναι πράγματι παράδοξο, η νομοθεσία, κατά την επεξεργασία της οποίας ακολουθούμε τη διαδικασία συναπόφασης, να προϋποθέτει την ομοφωνία του Συμβουλίου.
Το πρόγραμμα πλαίσιο του Πολιτισμού αντικαθιστά τα σημερινά προγράμματα KALEIDOSCOPE, ARIANE και RAFAEL. αΟταν θα αρχίσουμε να υλοποιούμε το πρόγραμμα, ελπίζω ιδιαιτέρως ότι θα μπορέσουμε να εκμεταλλευτούμε πλήρως τις δυνατότητες που προσφέρει για τη μετάφραση λογοτεχνίας και βιβλίων.
Πιστεύω και ελπίζω ότι, παρά την επίθεση της νέας τεχνολογίας, η λογοτεχνία θα διατηρήσει τη θέση της. αΕχουμε ανάγκη την εμβάθυνση που προσφέρει η λογοτεχνία εν μέσω του κοντόφθαλμου και επιπόλαιου πνεύματος που μας διακατέχει.
Η λογοτεχνία έχει επιπλέον μεγάλη σημασία για τη μετάδοση της πολιτιστικής μας παράδοσης, την αύξηση της αμοιβαίας εξοικείωσής μας, καθώς και τη διατήρηση του γλωσσικού πλούτου και της ποικιλίας των γλωσσών.
Στο σημείο αυτό είναι ιδιαίτερα ευχάριστο να διαπιστώνουμε ότι σύντομα μετά την επίσημη έναρξη των προγραμμάτων Socrates και "Πολιτισμός 2000" , κατά τη σύνοδο του Συμβουλίου Υπουργών που θα διεξαχθεί τον Μάρτιο στη Λισαβώνα, η ασκούσα την Προεδρία της ΕΕ χώρα θα διοργανώσει διάσκεψη για τη μελέτη της κατάστασης των δημόσιων βιβλιοθηκών.
Ελπίζω ότι αυτή η διάσκεψη θα παρακινήσει επίσης την Επιτροπή να λάβει ενεργά υπόψη της τις βιβλιοθήκες στο πέμπτο πρόγραμμα πλαίσιο της Κοινωνίας των Πληροφοριών.
Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε εισηγητή, κυρίες και κύριοι, κατά κάποιο τρόπο εδώ κλείνει ο κύκλος της σημερινής ημερήσιας διάταξης.
Σήμερα μιλήσαμε πολύ για την Ευρώπη ως κοινότητα αξιών, για την ανεκτικότητα, για την ανθρώπινη αξιοπρέπεια, τα ανθρώπινα δικαιώματα, τη θετική στάση απέναντι στη διαδικασία διεύρυνσης, το ανοικτό πνεύμα και τον αλληλοσεβασμό.
Η πολιτική για τη νεολαία, την εκπαίδευση και τον πολιτισμό είναι σημαντικά μέσα για τη δημιουργία αυτών των αξιών, τη δημιουργία κλίματος εμπιστοσύνης στους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τη δημιουργία της αξιοπιστίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης απέναντι στους πολίτες.
Τα δημοσιονομικά κονδύλια που ενέκρινε το Συμβούλιο για το πρόγραμμα του πολιτισμού βρίσκονται σε κατάφωρη αντίθεση με τη σημασία που έχουν για τους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης η πολιτική για τον πολιτισμό, η εκπαιδευτική πολιτική και το συγκεκριμένο πρόγραμμα.
Η πολιτιστική δραστηριότητα συγκροτεί ταυτότητα, είναι έκφραση της ατομικότητας, της προσωπικότητας του καθενός, δημιουργεί σχέσεις και επικοινωνία.
Θέλουμε μιαν Ευρώπη πολύχρωμη, μια Ευρώπη που να ακολουθεί την αρχή της πολυμορφίας μέσα στην ενότητα.
Θέλουμε οι άνθρωποι να καταλαβαίνουν και να μαθαίνουν να εκτιμούν θετικά τις διαφορές.
Για τον λόγο αυτό ταχθήκαμε υπέρ της κατανομής του προϋπολογισμού ή αντίστοιχα υπέρ της τροφοδότησης των διαφόρων ειδών μέτρων.
Για τον λόγο αυτό ταχθήκαμε κατά της συγκέντρωσης πόρων σε μεγάλα δίκτυα και δικτυακές δομές, επειδή δηλαδή θέλουμε να προωθήσουμε τις μικρές και μεσαίες μονάδες, την ατομική δραστηριότητα, επειδή θέλουμε να ανθίσουν χιλιάδες λουλούδια.
Θέλω να υποστηρίξω τους προηγούμενους ομιλητές.
Πρόκειται για αντίφαση, όταν από τη μια πλευρά θέλουμε να ενισχύσουμε και όχι να αποδυναμώσουμε περαιτέρω τις αρχές της πολιτικής για τον πολιτισμό που στοχεύουν στη δημιουργία μιας ευρωπαϊκής συνείδησης, αλλά από την άλλη μιλάμε για αρχή της ομοφωνίας, διαδικασία συναπόφασης και επιτροπή συνδιαλλαγής.
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως ακούσαμε, έχουμε όλες οι πολιτικές ομάδες μαζί έναν κοινό πολιτικό εχθρό, το Συμβούλιο.
Δεν είναι τυχαίο που οι αποφάσεις της Επιτροπής Πολιτισμού καταλήγουν συνεχώς σε διαδικασίες συνδιαλλαγής, επειδή πάντα θα υπάρχει το ένα ή το άλλο κράτος μέλος στο Συμβούλιο που κρατά τον πολιτισμό όμηρό του προς όφελος άλλων συμφερόντων.
Έτσι η αρχή της ομοφωνίας αποδεικνύεται μέσω μπλοκαρίσματος πρώτης γραμμής.
Ο αγώνας για έναν βιώσιμο συμβιβασμό διήρκεσε δύο χρόνια, μέχρι ότου να μπορέσει επιτέλους το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να δώσει τώρα το πράσινο φως.
Ακόμα και η λήξη των προηγούμενων προγραμμάτων KALEIDOSCOPE, ARIANE και RAFAEL δεν μπόρεσε να οδηγήσει το Συμβούλιο σε υποχωρήσεις.
Για να γεφυρωθεί η κατάσταση χρειάστηκε ένα πειραματικό πρόγραμμα.
Τούτο έδειξε σαφέστατα για ακόμη μια φορά τις αδυναμίες των δραστηριοτήτων πολιτιστικής πολιτικής στη Ευρωπαϊκή Ένωση.
Ο πολιτικός αγώνας για τη χρηματοδότηση και τη διαμόρφωση των προγραμμάτων δεν αντιστοιχεί σε καμία περίπτωση στον όγκο των προγραμμάτων που χρειάζονται ενίσχυση.
Από τις 410 αιτήσεις του 1999 στάθηκε δυνατό να χρηματοδοτηθούν μόνον 55 σχέδια με το ισχνό συνολικό ποσό των 6,07 εκατ. ευρώ.
Στο προκείμενο πρόγραμμα το Συμβούλιο δεν ήταν διατεθειμένο να προσεγγίσει το Κοινοβούλιο ούτε κατά μία πεντάρα.
Έτσι θα παραμείνουμε στο μέτριο ποσό των 167 εκατ. ευρώ μέχρι το 2004.
Το ποσό αυτό αντιστοιχεί στα έξοδα μια γερμανικής λυρικής σκηνής μετρίου μεγέθους για το ίδιο χρονικό διάστημα, ενώ εδώ στην Ευρώπη προβλέπεται για πέντε έτη και κατανέμεται σε 29 κράτη.
Αυτή είναι μια πολύ ακραία δυσαναλογία.
Έτσι με όλο μας τον θυμό πρέπει να είμαστε ικανοποιημένοι ότι τουλάχιστον κατορθώσαμε να επιβάλουμε μερικά πράγματα ως προς το περιεχόμενο, πράγμα που ήδη αναφέρθηκε, και ευχαριστώ γι ' αυτό.
Μας απομένει λοιπόν η ελπίδα, ότι κάποια μέρα θα μπορέσουμε παρ' όλ' αυτά να ωθήσουμε το Συμβούλιο σε μια αλλαγή πεποιθήσεων.
Ίσως κάποτε κατανοήσει ότι οι πολιτιστικές δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν αποτελούν κίνδυνο αλλά ευκαιρία!
Η πολιτιστική συνεργασία - και αυτό έχει ήδη αναφερθεί - συγκροτεί ταυτότητες σε πολύ μεγαλύτερο βαθμό από οποιανδήποτε οδηγία για τις μεταφορές, όσο σημαντική και να είναι αυτή.
Η προώθηση του πολιτισμού τυγχάνει της γενικής αποδοχής πράγμα που οπωσδήποτε δεν μπορεί κανείς να ισχυριστεί για όλες τις πολιτικές αποφάσεις.
Και σας ρωτώ: τι είναι αυτό που φοβάται το Συμβούλιο;
Κυρία Πρόεδρε, όποιος έχει την τιμή όπως εγώ να προεδρεύει της Επιτροπής Πολιτισμού, δεν μπορεί παρά να συμφωνήσει με τα λεγόμενα διαφόρων συναδέλφων και να συγχαρεί τον εισηγητή και την Επίτροπο, κυρία Reding, με την οποία εργάστηκε και η οποία, και κατά τη διαδικασία συνδιαλλαγής, συνάντησε στιγμές δυσκολίας και αγωνίστηκε κατά του Συμβουλίου, όπως είπαν όλοι οι ομιλητές.
Είχα την ευκαιρία να διαπιστώσω πόσο έντονα διατυπώθηκε η αρχή για έναν πολιτισμό που είναι αναγκαίος στο επίπεδο της ευρωπαϊκής οργάνωσης, ο οποίος όμως έχει ελάχιστες πιθανότητες να ικανοποιήσει όλες τις απαιτήσεις που θα προβάλουν τα κράτη της Ευρώπης.
Τονίζω μονάχα το προσωπικό μου παράπονο γιατί δεν καταφέραμε τελικά να εγκρίνουμε μια ρήτρα αναθεώρησης.
Παραμένει, βέβαια, η διαθεσιμότητα και η διορατικότητα της κυρίας Reding, η οποία δεσμεύτηκε προσωπικά να επανεξετάσει το ζήτημα και να κάνει μια συνολική αξιολόγηση σε ένα χρόνο περίπου, ώστε να προσδιορίσει τη νέα κατάσταση.
Τα πολιτιστικά προγράμματα - KALEIDOSCOPE, ARIANE και RAFAEL - που εγκρίθηκαν κατά τη διάρκεια των προηγούμενων ετών θα αντικατασταθούν από ένα μοναδικό πρόγραμμα, το "Πολιτισμός 2000" , στο οποίο - πρέπει εδώ να το τονίσω με ιδιαίτερη έμφαση - ο εισηγητής επικρίνει μια θέση που πρέπει να προκαλέσει προβληματισμό σε ένα Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο - όπως ανέφερε και κάποιος από τους βουλευτές σήμερα το απόγευμα - η οποία όμως εξακολουθεί να φανερώνει τη μεγάλη σημασία του να αποτελούμε τμήμα μιας ευρείας κοινότητας, στα πλαίσια της οποίας η έκφραση του πολιτισμού είναι παράγοντας δημοκρατίας.
Δε νομίζω ότι αυτά είναι ρητορείες, αλλά αντίθετα το νέο στοιχείο ενός σύγχρονου φιλελευθερισμού που εξισώνει τα ευρωπαϊκά κράτη και αποτελεί αποφασιστική καμπή για το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή.
Είμαστε απόλυτα συντονισμένοι με την πορεία αυτή και το αποτέλεσμα που προσκομίζουμε απόψε, παρά την ανεπάρκεια της χρηματοδότησης, πιστεύω ότι θα χρησιμεύσει στη μέγιστη προώθηση αυτής της στρατηγικής και αυτής της ευκαιρίας για την Ευρώπη, που είναι επιπλέον καθοριστική για τη δημιουργία ενός οικονομικού παράγοντα και ενός παράγοντα ανάπτυξης, όπως είναι δηλαδή ο πολιτισμός, το θεσμικό και οργανωτικό στοιχείο μιας μεγάλης κοινότητας ως προϋπόθεση της οικονομικής ανάπτυξης, όχι εντελώς διαφορετικό από αυτό που κατά πάσα πιθανότητα η Ευρώπη, με την πολιτιστική της κλίση, συνήθιζε να εννοεί παλιότερα.
Δίδεται η υπεροχή στον άνθρωπο, η υπεροχή στο πολιτισμό, έναν πολιτισμό που μπορεί να επιφέρει οικονομική ανάπτυξη.
Ας θαυμάσουμε αυτό το αποτέλεσμα, ας χαρούμε γι' αυτό και ας δώσουμε στους εαυτούς μας μια τιμητική διάκριση για το μεγάλο βήμα που πραγματοποιήσαμε όσον αφορά αυτή τη χρήσιμη στρατηγική.
Κυρία Πρόεδρε, θέλω κατ' αρχάς να ευχαριστήσω τον κ. Graηa Moura για τους ελιγμούς με τους οποίους προχώρησε μέσα από τις δυσκολίες και τα προβλήματα που συνθέτουν το σκηνικό αυτής της συνδιαλλαγής.
Αρχίζοντας τη διαδικασία συνδιαλλαγής για το πρόγραμμα "Πολιτισμός 2000" μου φαίνεται πως ταιριάζει απολύτως να έχουμε έναν ποιητή που θα καθοδηγεί τις προσπάθειές μας.
Εξάλλου, επειδή αυτή η συνδιαλλαγή είναι κάπως περίπλοκη, πρέπει να ευχαριστήσουμε τον Αντιπρόεδρο κ. Imbeni για τις υποδειγματικές του διαπραγματευτικές δεξιότητες στη δαιδαλώδη πορεία προς την εξασφάλιση της συνετής κατανομής των δαπανών για τον πολιτισμό προκειμένου να δοθούν σε εμάς στην Κοινότητά μας.
Τι είναι η Ευρώπη; Έχω την εντύπωση πως αυτό είναι το βασικό ερώτημα στο οποίο καλείται να απαντήσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Επιτροπή και το Συμβούλιο.
Τι σημαίνει και τι μας προσφέρει η Ευρώπη πέρα και πάνω από τις παραμέτρους των εθνικών μας συνόρων;
Η Ευρώπη είναι οι λαοί της, η ιστορία της και σήμερα ο συλλογικός της χαρακτήρας. Ο λόγος όμως που το πρόγραμμα "Πολιτισμός 2000" έχει για μας τόσο μεγάλη σημασία είναι ο εξής: στοιχηματίζω πως στην ερώτηση "τι είναι η Ευρώπη" απαντάμε "είναι η τέχνη μας, η λογοτεχνία μας και η κληρονομιά μας." .
Αυτό αντιπροσωπεύει το "Πολιτισμός 2000" .
Εκφράζει τη δυνατότητα να διατηρήσουμε μια ευρωπαϊκή ταυτότητα στον εικοστό πρώτο αιώνα, μια ταυτότητα που αποφεύγει την επανάληψη του διχασμού, του πολέμου, της φτώχειας, της καιροσκοπίας, της φτώχειας με την ουσιαστική της έννοια.
Και επιπλέον - αυτό είναι πιο πεζό, κυρία Πρόεδρε - σημαίνει πως διαθέτουμε την ικανότητα να μαθαίνουμε από προηγούμενες πολιτικές πρωτοβουλίες, εφαρμόζοντάς τις σε νέα περιεκτικά εγκάρσια προγράμματα, τα οποία ωφελούν τους δημιουργικούς μας κλάδους όσο το έχουν σήμερα ανάγκη.
Το εν λόγω πρόγραμμα προάγει την κινητικότητα και ανοίγει τις πόρτες του πολιτισμού στους κοινωνικά μειονεκτούντες και περιθωριοποιημένους.
Λυπάμαι μόνο που για την προώθηση αυτού του προγράμματος δεν διαθέτουμε αρκετά χρήματα ώστε να ανταποκριθούμε στις φιλοδοξίες μας και να εξασφαλίσουμε την ικανότητά μας να φέρουμε σε πέρας το καθήκον μας.
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, να που φτάσαμε στο τέλος αυτής της μακράς διαδρομής.
Μετά το στάδιο της συνδιαλλαγής, τα θεσμικά μας όργανα μπορούν πλέον να εγκρίνουν επισήμως το νέο πρόγραμμα-πλαίσιο "Πολιτισμός 2000".
Θα έχουμε λοιπόν στη διάθεσή μας ένα όργανο απολύτως ικανό να αναπτύξει κατά την προσεχή πενταετία μια σαφή, καλά διαρθρωμένη και, είμαι σίγουρη, αποδοτική δράση, υπέρ του πολιτιστικού τομέα.
Με ικανοποίηση χαιρετίζω σήμερα αυτό το ευτυχές τέλος και σας εκφράζω τις ευχαριστίες μου.
Ευχαριστώ όλους εκείνους, σε αυτό το Κοινοβούλιο, οι οποίοι εργάστηκαν προκειμένου να καταστεί δυνατό ένα καλό τέλος για τη συνδιαλλαγή.
Ιδιαιτέρως θέλω να ευχαριστήσω την Επιτροπή Πολιτισμού, Νεότητας, Παιδείας, Μέσων Ενημέρωσης και Αθλητισμού, και κυρίως τον εισηγητή της κ. Graηa Moura, τον πρόεδρό της κ. Gargani, την αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και τους ιθύνοντες των πολιτικών ομάδων, την επιτροπή συνδιαλλαγής και τον πρόεδρό της κ. Imbeni.
Όλοι είχαν μια εποικοδομητική, ισορροπημένη και καθοριστική συμβολή.
Καθ' όλη τη διάρκεια αυτής της διαπραγμάτευσης, βοήθησαν σημαντικά και πρέπει να πούμε ότι η διαπραγμάτευση, μολονότι δύσκολη και σκληρή μερικές φορές, διεξήχθη ωστόσο σε χρόνο ρεκόρ.
Τώρα διαθέτουμε ένα πρόγραμμα-πλαίσιο, το πρώτο αυτού του είδους για τον πολιτιστικό τομέα, το οποίο μας επιτρέπει να αντιμετωπίζουμε τη δράση μας από μια νέα οπτική γωνία και να δραστηριοποιούμαστε υπέρ του πολιτισμού με τρόπο πιο σφαιρικό αλλά επίσης και πιο ολοκληρωμένο και διεισδυτικό.
Θα ήθελα να μοιραστώ μαζί σας την χαρά μου γι' αυτά τα ικανοποιητικά αποτελέσματα, τα οποία πρέπει να μας δίνουν τη δυνατότητα, παρά τη δημοσιονομική κατάσταση η οποία δεν ανταποκρίνεται στις φιλοδοξίες μας, να αντιμετωπίσουμε το μέλλον με απόλυτα θετικό τρόπο.
Θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω αυτό που είπε προηγουμένως ο πρόεδρος Gargani: η Επιτροπή έκανε μια δήλωση σχετικά με την ενδιάμεση αξιολόγηση. Δήλωσε ότι επ' ευκαιρία της έκθεσης που πρέπει να εκπονήσει σύμφωνα με το άρθρο 7 της απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, θα προβεί σε αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του προγράμματος και η αξιολόγηση αυτή θα αφορά επίσης τους δημοσιονομικούς πόρους στο πλαίσιο των δημοσιονομικών προοπτικών της Κοινότητας.
Εάν κριθεί αναγκαίο, η έκθεση θα περιλαμβάνει πρόταση τροποποίησης της απόφασης και όλα αυτά πριν την 30ή Ιουνίου 2002.
Κυρίες και κύριοι, αγαπητοί βουλευτές, πρόκειται για μια επίσημη δέσμευση και όχι απλώς για μια πρόταση που θα μείνει κενό γράμμα.
Όλα αυτά πρέπει να μας οδηγήσουν στην ενίσχυση της δράσης μας υπέρ της αξιοποίησης ενός κοινού πολιτιστικού χώρου, εντός του οποίου θα μπορέσουν να ανθίσουν περαιτέρω οι πολιτισμοί μας με όλες τις ιδιαιτερότητες και τις διαφορές τους. Όμως, επιπλέον θα μπορούν να εμπλουτίζονται αμοιβαία, και οι άλλοι ευρωπαίοι πολίτες θα μπορούν να συμμετέχουν πλήρως.
Σε αυτό συνέβαλε επίσης η δράση του Κοινοβουλίου, το οποίο θέλησε να πραγματοποιηθούν περισσότερες μικρές δράσεις που θα προσεγγίζουν τις ρίζες των πολιτών παρά μεγάλες δράσεις εντυπωσιακού εκτοπίσματος.
Αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα το πρόγραμμα "Πολιτισμός 2000" να καταστεί το πρόγραμμα του πολίτη.
Αυτή η αυξημένη συμμετοχή των πολιτών μας, την οποία εύχομαι, ελπίζω να είναι λοιπόν όσο το δυνατό ευρύτερη και πιο γόνιμη και δεσμεύομαι να εργαστώ ώστε, στην πενταετία που καλύπτει το πρόγραμμα, να καταστεί απτή πραγματικότητα.
Ξέρω ότι εσείς, οι βουλευτές, θα εργαστείτε στις περιφέρειες σας, στις χώρες σας, μαζί με όσους συμμετέχουν στο πρόγραμμα προκειμένου όλα αυτά τα μικρά άνθη, όπως είπε και κάποιος συνάδελφος, να συνθέσουν ένα τεράστιο πολύχρωμο χαλί.
Θα ήθελα το πρόγραμμα αυτό να καταστεί απτή πραγματικότητα και ο πολιτισμός να αντιπροσωπεύει για τους πολίτες μας, όχι μόνο έναν παράγοντα πλούτου, τόσο σε προσωπικό όσο και σε κοινωνικο-οικονομικό επίπεδο, αλλά επίσης ένα δικαίωμα που θα πρέπει να διασφαλιστεί, καθώς και την απόδειξη μιας ανακτημένης ευτυχισμένης συνύπαρξης στο εσωτερικό της Ένωσης.
Αυτά είναι όσα κομίζει το ευρωπαϊκό πρόγραμμά μας "Πολιτισμός 2000".
Δεν πρόκειται για ανταγωνισμό μεταξύ των πολιτιστικών πολιτικών των διαφόρων κρατών μελών.
Οι πολιτικές αυτές είναι απαραίτητες και θα ήθελα να τις δω να αναπτύσσονται περισσότερο.
Πρόκειται πολύ απλά για μια προσθήκη, για μια συμπληρωματικότητα, πρόκειται για το γεφύρωμα των διαφορετικών πολιτισμών των διαφόρων χωρών μας.
Επομένως, κατά τη γνώμη μου, η διεύρυνση και η ενίσχυση της συμμετοχής των ευρωπαίων πολιτών στον πολιτιστικό τομέα αποτελεί θεμελιώδες καθήκον που δικαιολογεί τις προσπάθειές μας και με βάση αυτό θα πρέπει να μετρήσουμε την επιτυχία της δράσης μας και της Ένωσής μας.
Πολύ σωστά, το επεσήμαναν διάφοροι βουλευτές: εάν μια Ένωση βασίζεται αποκλειστικά στην οικονομία, είναι εξαρχής καταδικασμένη.
Εάν όμως δημιουργήθηκε από πολιτισμό, εάν αποτελείται από πολιτισμικά στοιχεία, εάν συγκροτήθηκε από τη συμμετοχή, τότε θα ακμάσει.
Αυτή είναι η βάση, κυρίες και κύριοι, που ζητώ να αναπτυχθεί και θα λάβω υπόψη μου ιδιαιτέρως τους εξής πέντε άξονες: πρώτον, την παροχή καινοτόμων ευκαιριών στους δημιουργούς μας, ώστε το ταλέντο τους να βρει στο πρόγραμμά μας τη στήριξη που του αξίζει.
Δεύτερον, ενθάρρυνση των ανταλλαγών, της κινητικότητας, της κατάρτισης στον πολιτιστικό τομέα.
Τρίτον, στήριξη των συνεργασιών μεταξύ πολιτιστικών φορέων.
Τέταρτον, διεύρυνση του κοινού κυρίως δίδοντας μεγάλο χώρο στους νέους και πέμπτον, διαφύλαξη και καλύτερη γνωριμία με την κοινή κληρονομιά ευρωπαϊκής εμβέλειας, καθώς και με την ιστορία των ευρωπαϊκών λαών.
Το νέο πρόγραμμα, με τη δομή του, την οργάνωσή του η οποία βασίζεται στη διαφάνεια, την αποτελεσματικότητα και την ισορροπία θα αποτελέσει, είμαι βέβαιη γι' αυτό, ένα αποδοτικό μέσο θεμελιώδους σημασίας στην υπηρεσία της δράσης μας.
Κυρία Πρόεδρε, ευχαριστώ για μια ακόμη φορά το Κοινοβούλιο τόσο για τη στήριξή του όσο και για το γεγονός ότι για μια ακόμη φορά απέδειξε τη σημασία που προσδίδει στον πολιτισμό στο πλαίσιο της Ένωσης.
Είμαι σίγουρη ότι δεν θα απογοητευτεί για τη στήριξή που μας παρείχε και δεσμεύομαι να το ενημερώνω εγώ προσωπικά, σε τακτά χρονικά διαστήματα, σχετικά με τα διάφορα στάδια εφαρμογής της δράσης μας, της δράσης των πολιτών μας, για την οποία ευελπιστώ ότι θα είναι μια σπουδαία δράση για το μέλλον της Ένωσης.
Ευχαριστώ, κυρία Επίτροπε.
Νομίζω ότι μπορούμε να ευχαριστήσουμε ακόμη μια φορά τον εισηγητή μας.
Η συζήτηση έληξε.
Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 11.00.
(Η συνεδρίαση λήγει στις 21.55)
Οχήματα εκτός λειτουργίας
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της σύστασης για τη δεύτερη ανάγνωση (Α5-0006/2000), εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών, σχετικά με την κοινή θέση που καθόρισε το Συμβούλιο για την έκδοση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τα οχήματα στο τέλος του κύκλου ζωής τους (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)) (εισηγητής: ο κ. Florenz)
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι κυρίες και κύριοι, αγαπητοί συνάδελφοι, εννέα εκατομμύρια αυτοκίνητα αποσύρονται και καταλήγουν κάθε χρόνο στην Ευρώπη στην πρέσα και στα παλιοσίδερα.
Αυτά τα εννέα εκατομμύρια αυτοκίνητα, μολονότι δεν μπορούν πλέον να λειτουργήσουν, έχουν την ιδιότητα να αποτελούν αντικείμενο διασυνοριακού εμπορίου και λαθρεμπορίου όχι μόνο στο εσωτερικό της Κοινότητας, αλλά και πέρα από τα σύνορά της.
Γι' αυτό είναι κατ' αρχήν σωστό να ορίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση κοινοτικούς κανόνες για την ανακύκλωση και την επεξεργασία αυτών των εννέα εκατομμυρίων οχημάτων ανά έτος.
Όπως πιστεύουμε, η οδηγία παρουσιάζει ορισμένες αδυναμίες που θα θέλαμε να επεξεργαστούμε εδώ στο Σώμα προκειμένου να έχουμε τελικά μια πραγματικά μελλοντοστραφή οδηγία.
Για τον λόγο αυτό υπάρχουν πολλές τροπολογίες.
Προσωπικά πιστεύω πως το πεδίο εφαρμογής της συγκεκριμένης οδηγίας ξεπερνά τον στόχο της.
Δεν θεωρώ αναγκαίο να περιληφθούν στην οδηγία αυτή τα ιστορικά οχήματα ή τα οχήματα με συλλεκτική αξία.
Ούτε πιστεύω πως πρέπει να περιλαμβάνονται σε αυτή οι μοτοσυκλέτες, γιατί στον τομέα αυτό η ανακύκλωση είναι τόσο διαδεδομένη που δεν χρειάζεται σχετική ευρωπαϊκή οδηγία.
Επίσης, δεν επιδιώκω οπωσδήποτε τόσο μεγάλο ποσοστό ανακύκλωσης ειδικών οχημάτων.
Επιθυμία μου είναι τα οχήματα ειδικής χρήσης, όπως τα ασθενοφόρα, να συμβάλλουν σε μεγάλο βαθμό στη σωτηρία ανθρώπων: αυτό είναι το κύριο μέλημά μου ως προς αυτά.
Κατά τη γνώμη μου, η οδηγία καλύπτει ικανοποιητικά τις υποχρεώσεις ως προς τα πιστοποιητικά καταστροφής των οχημάτων στην Ευρώπη. Μπορούμε να την αφήσουμε όπως πρότεινε η Επιτροπή.
Τα κράτη μέλη θα φροντίσουν για τη δημιουργία κατάλληλων εγκαταστάσεων υποδοχής που θα αφαιρούν από τα οχήματα τα υγρά, π.χ. θα εναποτίθενται εκεί πάνω από 32 εκατομμύρια λίτρα χρησιμοποιημένων ορυκτελαίων, θα αφαιρούνται τα υγρά φρένων κ.λπ..
Σημαντικό στοιχείο της οδηγίας αποτελεί το ερώτημα τι να κάνουμε τα παλιά ανταλλακτικά και τα πρεσαρισμένα προϊόντα.
Δεν πρέπει να παραβλέπουμε το γεγονός ότι το ποσοστό της ανακύκλωσης και ανάκτησης και όλων αυτών είναι μεν σημαντικό ζήτημα, δεν είναι όμως το μόνο σημαντικό.
Μην ξεχνάτε, σας παρακαλώ, ότι από την περιβαλλοντική επιβάρυνση που δημιουργεί η κίνηση ενός αυτοκινήτου το 80% οφείλεται στην ίδια την κυκλοφορία του, το 1% στην επεξεργασία και το 19% στην κατασκευή του.
Κατά συνέπεια, τα ποσοστά δεν είναι η μόνη παράμετρος που έχει σημασία για τη συμβατότητα με το περιβάλλον, παρά μία παράμετρος ανάμεσα σε πολλές.
Είμαι της άποψης ότι πρέπει να έχουμε αυστηρούς στόχους.
Τα ποσοστά όμως δεν πρέπει να καταλήξουν αυτοσκοπός, παρά πρέπει να καταλάβουμε ότι έχει σημασία η συνολική εκτίμηση της επιβάρυνσης του περιβάλλοντος από τα αυτοκίνητα.
Εγώ θα προτιμούσα να περάσουμε από το σημερινό αυτοκίνητο, που έχει βάρος 1400 κιλά και διανύει κατά μέσον όρο 200.000 χιλιόμετρα, σε ένα αυτοκίνητο που μελλοντικά θα ζυγίζει μόνο 1000 κιλά, αλλά θα διανύει επίσης 200.000 χιλιόμετρα, γιατί στην περίπτωση αυτή θα μετακινούνταν 400 κιλά επί 200.000 χιλιόμετρα λιγότερο.
Αυτό αποτελεί γνήσια πρόοδο στην περιβαλλοντική πολιτική, γιατί επιφέρει μεγάλη μείωση του διοξειδίου του άνθρακα, και αυτό είναι το σημαντικό, αν έχω καταλάβει καλά το Πρωτόκολλο του Κυότο.
Γι' αυτό πιστεύουμε ότι οχήματα που στο μέλλον θα κατασκευάζονται αποδεδειγμένα με εντυπωσιακές μεθόδους έτσι ώστε να είναι ελαφρά, θα παράγουν λιγότερο διοξείδιο του άνθρακα και θα λάβουν συνεπώς ειδικό προτιμησιακό καθεστώς ως προς την ποσόστωση καύσης.
Η σχετική απόφαση δεν θα πρέπει να λαμβάνεται στο κάθε κράτος μέλος. Εσείς, κυρία Επίτροπε, και το επιτελείο σας θα πρέπει να αποφασίσετε αν αυτά τα ελαφρά οχήματα - πολλοί μιλούν και για οχήματα κατανάλωσης τριών λίτρων - θα λάβουν ειδικό προτιμησιακό καθεστώς.
Αποψή μας είναι πως αυτό είναι σωστό.
Επιτρέψτε μου να πω κάτι σχετικά με τις δαπάνες.
Ορισμένοι υποστηρίζουν πως είναι σωστό και πολύ φιλικό προς τον καταναλωτή να αναλάβουν το σύνολο των δαπανών οι κατασκευαστές.
Αυτό όμως δεν είναι καθόλου σίγουρο, γιατί οι κατασκευαστές θα μεταφέρουν ολόκληρο το κόστος στους καταναλωτές και θα αποκτήσουν μονοπώλιο ανακύκλωσης, που θα τους δοθεί από το κράτος.
Σας προειδοποιώ να μην εγκρίνετε κάτι τέτοιο.
Υπάρχουν τροπολογίες όπου προτείνεται να μοιρασθεί το κόστος εξίσου μεταξύ των κατασκευαστών και όσων αγοράζουν καινούργια αυτοκίνητα.
Ένα τέτοιο σύστημα, με όποια μορφή κι αν το φαντασθείτε, θα επιτρέψει να αποσύρονται από το 2006 όλα τα υπάρχοντα οχήματα χωρίς επιβάρυνση του τελευταίου κατόχου.
Αυτή είναι και η σαφής επιθυμία της Ομάδας μου.
Η πρότασή μας να μοιρασθεί το κόστος παρουσιάζει ένα πολύ σημαντικό πλεονέκτημα: συγκεκριμένα, έτσι δεν θα γίνουμε αμέσως μόλις ψηφισθεί η εν λόγω οδηγία υποψήφιοι να παρουσιασθούμε στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο.
Γιατί η αναδρομική ισχύς που απασχολεί και ανησυχεί την αυτοκινητοβιομηχανία αποτελεί σοβαρό πρόβλημα που πρέπει να το αντιμετωπίσουμε με τον κατάλληλο τρόπο.
Για τον λόγο αυτό προτείνω να μοιραστούν οι δαπάνες μεταξύ πρώτου αγοραστή και κατασκευαστή.
Ως προς τα υλικά, φυσικά χρειάζεται να επιβληθεί απαγόρευση.
Υπάρχουν στα αυτοκίνητα επικίνδυνα υλικά που πρέπει να απαγορευθούν μόνιμα.
Για να γίνει αυτό χρειαζόμαστε ένα μέσο άσκησης πίεσης.
Η Επιτροπή υπέβαλε ορισμένες πολύ αυστηρές προτάσεις, και εμείς διατυπώσαμε εναλλακτικές λύσεις γι' αυτές.
Υπάρχουν πολλές καλές τροπολογίες.
Το Κοινοβούλιο διαθέτει σήμερα ευρύτερες αρμοδιότητες. Ας τις αξιοποιήσουμε!
Ας βρούμε το θάρρος να παρουσιάσουμε και να επεξεργαστούμε μια οδηγία στραμμένη προς το μέλλον.
Η διατύπωση μιας οδηγίας ως αυτοσκοπός δεν είναι ενέργεια αντάξια του Σώματος.
Ζητώ την υποστήριξή σας!
Κύριε Πρόεδρε, νιώθω σχεδόν ανακουφισμένη: ουφ, φθάσαμε επιτέλους στη δεύτερη ανάγνωση σχετικά με αυτή την οδηγία, για την οποία δουλέψαμε πολύ, όπως δούλεψε βεβαίως σκληρά και ο εισηγητής της, ο κ. Florenz.
Κατά τη γνώμη μου, η παρούσα οδηγία δεν είναι καθόλου ικανοποιητική, επειδή δεν απαντά στο πραγματικό ερώτημα τι θα κάνουμε με τα ήδη εγκαταλειμμένα οχήματα, τα οποία μπορούν σήμερα να απομακρυνθούν μόνο με έξοδα της τοπικής αρχής, και επομένως των φορολογούμενων.
Δεν εφαρμόζουμε επομένως την αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει" .
Τα ήδη εγκαταλειμμένα οχήματα είναι επίσης εγκαταλειμμένα από αυτή την κοινοτική νομοθεσία, αφού δεν καλύπτονται ούτε από τα κείμενα σχετικά με τα απόβλητα ούτε από το παρόν κείμενο σχετικά με τα οχήματα εκτός λειτουργίας.
Το μόνο θετικό αυτής της οδηγίας είναι η πρόβλεψη για το μέλλον.
Ωστόσο, δεν καταφέραμε να επιλύσουμε το πρόβλημα των ήδη παλιών οχημάτων που χρησιμοποιούνται σήμερα και η ανακύκλωση των οποίων θα κοστίσει πολύ περισσότερο.
Αντίθετα, μπορούμε να είμαστε αρκετά σίγουροι για το μέλλον, γιατί γνωρίζουμε τις προσπάθειες που είναι έτοιμοι να καταβάλουν οι κατασκευαστές αυτοκινήτων, αφενός για να βρουν υλικά που ανακυκλώνονται πιο εύκολα και αφετέρου για να οργανώσουν τον κλάδο ανακύκλωσης.
Θα επιμείνω επίσης στην ανάγκη να διατηρήσουμε κάποια ευελιξία μεταξύ της ανακύκλωσης, της επαναχρησιμοποίησης και της καύσης για τα νέα ιδιαιτέρως ελαφρά υλικά που επιτρέπουν τη μείωση της κατανάλωσης των οχημάτων, και επομένως των εκπομπών.
Πρόκειται για πρόβλημα συμβατότητας μεταξύ των οδηγιών μας για τα οχήματα εκτός λειτουργίας και των παλαιών οδηγιών, μεταξύ άλλων για πετρελαιοκίνητα (οδηγία auto-oil), τις οποίες ψηφίσαμε πριν από μερικά χρόνια.
Μπορούμε επομένως να εκφράσουμε την ικανοποίησή μας για τη σύνεση που επέδειξε η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών επανεισάγοντας, προς άρση κάθε αμφιβολίας, την εξαίρεση σχετικά με τα "ιστορικά οχήματα" , τα οποία αποτελούν μέρος της βιομηχανικής και πολιτιστικής μας κληρονομιάς.
Συμπερασματικά, θα έλεγα πως η παρούσα οδηγία δεν είναι αρκετά φιλόδοξη να επιλύσει τα προβλήματα που συνδέονται με τον σημερινό στόλο αυτοκινήτων και πως επιδεικνύει αρκετά μεγάλη υποκρισία όσον αφορά την τύχη των παραπεταμένων σαράβαλων που εξακολουθούν να συσσωρεύονται στα δάση, στις λίμνες και στα πάρκα μας.
Για μια ακόμα φορά δεν εφαρμόζεται η αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει" , και αυτός που πληρώνει πάντα είναι ο φορολογούμενος.
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, κοιτάζοντας κανείς τα φυλλάδια που μοιράστηκαν τις τελευταίες εβδομάδες νομίζει πως εδώ συζητάμε για τεράστια οικολογική καταστροφή ή για τον θάνατο της ευρωπαϊκής αυτοκινητοβιομηχανίας.
Τίποτα από τα δύο δεν ισχύει.
Πρέπει να αναγνωρίσουμε με αντικειμενικότητα πως η οδηγία για την οποία συζητάμε είναι καλή.
Φέρνει οικολογική πρόοδο για την Ευρώπη και, αν την ενσωματώσουμε στη νομοθεσία και τη δρομολογήσουμε, θα μπορούμε να νιώθουμε υπερήφανοι.
Υπάρχει ωστόσο ένα σημείο διαφωνίας.
Το σημείο αυτό είναι σχετικά μικρής σημασίας συγκρινόμενο με την εμβέλεια της οδηγίας, ωστόσο παραμένει επίμαχο.
Πρόκειται για το κόστος της ανακύκλωσης.
Στο σημείο αυτό υπάρχει θεμελιώδης διαφορά από τη συζήτηση που έγινε πέρυσι στο Συμβούλιο. Εκεί δηλαδή εξισώθηκαν αδιάκριτα η απαλλαγή του τελευταίου κατόχου από κάθε δαπάνη και το ζήτημα της χρηματοδότησης της ανακύκλωσης, ενώ τέθηκε υπό αμφισβήτηση η απαλλαγή του τελευταίου κατόχου από την επιβάρυνση.
Εμείς λάβαμε τον Φεβρουάριο του περασμένου έτους στο Σώμα μια ξεκάθαρη απόφαση: για μας δεν τίθεται υπό συζήτηση η απαλλαγή του τελευταίου κατόχου από τις δαπάνες ανακύκλωσης, και ειδικά εμείς οι Σοσιαλδημοκράτες παραμένουμε πιστοί σε αυτή τη θέση.
Ποιος όμως θα πληρώσει για την ανακύκλωση των οχημάτων; Για εμάς είναι σαφές ότι το κόστος για τα νέα οχήματα πρέπει να αναληφθεί από τον κατασκευαστή, γιατί έτσι θα ωθηθούν και οι κατασκευαστές να σχεδιάζουν και να κατασκευάζουν αυτοκίνητα φιλικότερα προς το περιβάλλον.

Τι θα γίνει όμως με τα οχήματα που κυκλοφορούν ήδη; Ένα παράδειγμα: αν η εταιρία Rover στη Μεγάλη Βρετανία αναλάμβανε την ευθύνη για όλα τα παλιά αυτοκίνητα, θα αναλάμβανε την ευθύνη για 5,8 εκατομμύρια αυτοκίνητα στην ΕΕ και θα έπρεπε να εξοικονομήσει αμέσως 250 εκατ. ευρώ για τα έξοδα της επικείμενης ανακύκλωσης, ενώ ένας κατασκευαστής από την Κορέα που κατασκευάζει παρόμοια αυτοκίνητα θα πρέπει να εξοικονομήσει ψίχουλα, όπως είπε κάποτε ένας εκπρόσωπος της Γερμανικής Τράπεζας.
Πρόκειται για στρέβλωση του ανταγωνισμού που δεν έχει καμία σχέση με την προστασία του περιβάλλοντος και το μόνο που επηρεάζει είναι η επενδυτική δύναμη και οι θέσεις εργασίας των ανθρώπων που κατασκευάζουν αυτοκίνητα εδώ στην Ευρώπη.
Ως εκ τούτου, προτείνουμε να δημιουργηθεί ένα ταμείο για τα παλιά οχήματα, από το οποίο θα πληρώνονται τα έξοδα απόσυρσης και ανακύκλωσης των παλιών οχημάτων, ώστε να εξασφαλισθεί η ισχύς της αρχής της απαλλαγής από τη δαπάνη.
Καταλαβαίνω τους συναδέλφους από χώρες όπου δεν κατασκευάζονται αυτοκίνητα όταν λένε: οι κατασκευαστές πρέπει να αναλάβουν όλες τις δαπάνες, εμάς δεν μας ενδιαφέρει το πρόβλημα της στρέβλωσης του ανταγωνισμού και των αποθεματικών!
Παρακαλώ όμως τους εν λόγω συναδέλφους να δείξουν αλληλεγγύη προς τα περισσότερα από 2 εκατομμύρια ανθρώπων που απασχολεί η ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία, οι οποίοι ζουν από αυτή, προκειμένου να διασφαλιστούν και μελλοντικά οι συγκεκριμένες θέσεις εργασίας.
Είμαι υπέρ αυστηρών περιβαλλοντικών προδιαγραφών, το γνωρίζετε από το πρόγραμμα "auto-oil" και τη συζήτηση για τις ανώτατες τιμές εκπομπής αερίων. Ωστόσο, πιστεύω πως πρέπει να ισχύουν για όλους οι ίδιες προδιαγραφές!
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, συνάδελφοι, νομίζω πως χρειαζόμαστε αυτή την οδηγία.
Πρώτον, επειδή σε αυτή υπάρχουν σαφείς περιβαλλοντικοί στόχοι.
Δεύτερον, επειδή αυτή η οδηγία είναι δυνατόν να ενθαρρύνει την ανακύκλωση, και αυτό είναι σημαντικό.
Τρίτον, επειδή υπάρχει μια σαφής διαδικασία για την αντιμετώπιση της ρύπανσης λόγω βαρέων μετάλλων.
Και αυτό είναι ένα σημαντικό σημείο.
Η οδηγία προσφέρει ένα ευρωπαϊκό πλαίσιο, μεταξύ άλλων και για κράτη μέλη τα οποία διαθέτουν ήδη ένα σύστημα και επιθυμούν να συνεχίσουν να εργάζονται με το σύστημα αυτό.
Πρέπει επομένως να διατηρήσουμε πρώτα απ' όλα τα ποσοστά ανακύκλωσης, επειδή κατ' αυτόν τον τρόπο ενθαρρύνεται φυσικά η τεχνολογική ανανέωση, δηλαδή οι τρόποι αντιμετώπισης υλικών για τα οποία δεν γνωρίζουμε τι πρέπει να κάνουμε προκειμένου να εξευρεθεί σχετικά μια λύση.
Κατά δεύτερον, πρέπει να διατηρήσουμε στοιχεία τα οποία περιλαμβάνονται στην κοινή θέση.
Δηλαδή, τη δωρεάν απόσυρση από το 2006 όλων των αυτοκινήτων χωρίς επιβάρυνση για τον τελευταίο ιδιοκτήτη.
Αυτό είναι φυσικά ένα πολύ σημαντικό σημείο. Και αυτό δεν χρειάζεται να αλλαχθεί.
Πρόκειται, στην περίπτωση αυτή, για μια τόσο μεγάλη επιβάρυνση; Υπάρχει κάτι το οποίο δεν πρέπει να ξεχνάμε.
Η οδηγία αναφέρεται σε άρτια αυτοκίνητα, δηλαδή σε αυτοκίνητα όπου δεν λείπουν βασικά μέρη.
Ελάχιστα από τα άρτια αυτοκίνητα, ισχυρίζονται οι ειδικοί, είναι άχρηστα.
Κι αυτό επειδή η ανακύκλωση και η επαναχρησιμοποίηση μερών είναι ένας τομέας ο οποίος δεν γνωρίζει αναγκαστικά απώλειες, παρά το αντίθετο.
Υπάρχει επί του παρόντος μια σειρά επιχειρήσεων οι οποίες ζουν από αυτό, αποκομίζοντας μάλιστα μη ευκαταφρόνητο κέρδος.
Αυτή η οδηγία ενθαρρύνει το σύνολο αυτού του τομέα.
Πρόκειται για έναν τομέα μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων.
Έχοντας υπόψη ότι το κόστος μεταφοράς σε αυτή την περίπτωση είναι υψηλό, θα πρέπει να υπάρξει ένα πλήρως αποκεντρωμένο σύστημα, επειδή η μετακίνηση για περισσότερα από 100 χλμ. ενός εγκαταλελειμμένου αυτοκινήτου δεν αποτελεί αποδοτική δραστηριότητα.
Θεωρώ ορθό να μην ισχύει αυτή η οδηγία για τα "ιστορικά αυτοκίνητα" , και νομίζω ότι αυτό θα πρέπει να το προσθέσουμε.
Επομένως, θεωρώ πως πρέπει να εξαιρέσουμε τα αυτοκίνητα με συλλεκτική αξία.
Είναι επίσης ορθό να εναποθέσουμε σαφώς την ευθύνη στον παραγωγό.
Αυτή είναι μια βασική αρχή, την οποία πρέπει να διατηρήσουμε.
Αυτός είναι υπεύθυνος για τον σχεδιασμό και επομένως αυτός μπορεί να πράξει πολλά για το περιβάλλον κατά τον σχεδιασμό.
Πρέπει ακόμη να επιμείνουμε οι παραγωγοί να αναλαμβάνουν όλες τις δαπάνες ή σημαντικό μέρος των δαπανών, όπως αναφέρεται στην κοινή θέση.
Πιστεύω πως αυτή είναι μια ισορροπημένη διατύπωση, η οποία δεν αποκλείει μια σειρά άλλων ενεργειών, και νομίζω πως θα πρέπει να τη διατηρήσουμε.
Για τον λόγο αυτό η Ομάδα μας θα παραμείνει όσο το δυνατόν εγγύτερα στην κοινή θέση και δεν θα επιδιώξει την αλλαγή των σημαντικών σημείων της.
Κι αυτό επειδή γνωρίζουμε φυσικά όλοι ότι στο Συμβούλιο η κοινή αυτή θέση επιτεύχθηκε πολύ δύσκολα και ότι για να επιτευχθεί χρειάστηκε μια να εξευρεθεί μια πολύ δύσκολη ισορροπία.
Πιστεύω πως εμείς από την πλευρά μας δεν έχουμε το δικαίωμα να θέσουμε σε κίνδυνο αυτή την κοινή θέση, επειδή πρόκειται για μια οδηγία την οποία χρειαζόμαστε απόλυτα για περιβαλλοντικούς λόγους.
Σας ζητώ να στηρίξετε αυτή την κοινή θέση.
Η Ομάδα μας πρόκειται, και σε αυτή την περίπτωση, να πράξει όσο το δυνατόν περισσότερα για περιβαλλοντικούς λόγους και επειδή αυτή τη στιγμή διαθέτουμε αυτή την οδηγία και επειδή πρόκειται για μια ισορροπημένη οδηγία, η οποία εξισορροπεί μια σειρά θεμάτων και μια σειρά ενστάσεων, όπως π.χ. αυτή που αφορά την κατανομή του κόστους.
Κύριε Πρόεδρε, συνάδελφοι, σήμερα πρέπει να λάβουμε μια σημαντική απόφαση: κατά πόσον το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει την οικολογική αρχή της ευθύνης του παραγωγού, που σημαίνει πως την ευθύνη για τα αυτοκίνητα όταν φθάνουν σε αχρηστία φέρουν οι κατασκευαστές τους.
Οι Χριστιανοδημοκράτες υποστηρίζουν, αντίθετα, με την τροπολογία 38 πως οι κατασκευαστές αυτοκινήτων και οι ιδιοκτήτες πρέπει να μοιράζονται εξ ημισείας το κόστος.
Η οδηγία περί συσκευασιών, στην οποία ισχύει αυτός ο εξ ημισείας συμβιβασμός, μπορούμε να διαπιστώσουμε ότι δεν λειτουργεί.
Οι συσκευασίες εξακολουθούν να αποτελούν ένα τεράστιο πρόβλημα για την Ευρώπη και μια επιβάρυνση για το περιβάλλον.
Μέρος των Σοσιαλιστών, υπό την ηγεσία του Bernd Lange, τάσσεται υπέρ, ότι δηλαδή αυτή η αρχή είναι θετική, αλλά θα πρέπει να ισχύσει αμέσως από το 2010 ή το 2012, σύμφωνα με την τροπολογία 45.
Στην κοινή θέση αναφέρεται το έτος 2006.
Σύμφωνα με την Ομάδα των Πρασίνων, το χρονικό αυτό περιθώριο είναι υπεραρκετό για την επαρκή προετοιμασίας της αυτοκινητοβιομηχανίας.
Ζητώ από τους συναδέλφους μου να μην υποστηρίξουν την τροπολογία 38, που υπέβαλαν οι Χριστιανοδημοκράτες, και 45, που υπέβαλε ένα τμήμα των Σοσιαλιστών.
Όταν οι κατασκευαστές αυτοκινήτων αναλαμβάνουν οι ίδιοι το κόστος για την ανακύκλωση των αυτοκινήτων τους, τότε θα φροντίσουν να σχεδιάζουν τα αυτοκίνητα κατά τρόπο ώστε τα μέρη τους να επαναχρησιμοποιούνται ευκολότερα και φθηνότερα.
Τότε το προβληματικό πλαστικό, το PVC, θα εξαφανισθεί από τα αυτοκίνητα και θα αντικατασταθεί από βιοπλαστικό προερχόμενο από φυτά.
Τέλος, αυτό είναι φθηνότερο και για τους καταναλωτές.
Επί μια εικοσαετία η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου προσπαθεί να καταστήσει την ευρωπαϊκή περιβαλλοντική πολιτική πιο πράσινη.
Σήμερα υπάρχει κίνδυνος να χαθεί αυτή η πράσινη θέση εξαιτίας των πιέσεων των γερμανικών και γαλλικών αυτοκινητοβιομηχανιών.
Γι' αυτό, συνάδελφοι, καταψηφίστε τις τοπολογίες 38 και 45.
Εμείς στην Ομάδα των Πρασίνων υποστηρίζουμε σε γενικές γραμμές την κοινή θέση.
Κύριε Πρόεδρε, οι ρύποι που προέρχονται από τα αυτοκίνητα εκτός λειτουργίας είναι ένα από τα μεγαλύτερα περιβαλλοντικά προβλήματα μας, τόσο όσον αφορά τον όγκο των αποβλήτων όσο και τους ρύπους από τις επιβλαβείς για το περιβάλλον ουσίες.
Γι' αυτόν τον λόγο εμείς της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς-Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών επιθυμούμε τη θέσπιση σε αυτόν τον τομέα ενός όσο το δυνατόν πιο ολοκληρωμένου και συνεπούς κανονιστικού πλαισίου.
Με αυτή την οδηγία μάς δίνεται η δυνατότητα να κάνουμε ένα μεγάλο βήμα, αυτό όμως προϋποθέτει να μην κατακερματιστεί και να αποδυναμωθεί η θέση του Συμβουλίου κατά τη διαδικασία της ανάγνωσης στο Κοινοβούλιο.
Πολλές από τις προτάσεις τροπολογίας που έχουν υποβληθεί θα αποδυναμώσουν, αν εγκριθούν, σε πολύ μεγάλο βαθμό την οδηγία.
Πρόκειται κυρίως για τις προτάσεις τροπολογίας της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, αλλά δυστυχώς κατά την άποψή μου και για κάποιες προτάσεις τροπολογίας του κ. Lange.
Δεν είναι δύσκολο να φανταστούμε ότι ενόψει της έκδοσης αυτής της οδηγίας οι αυτοκινητοβιομηχανίες ορισμένων χωρών, όπως π.χ. της Γερμανίας, διεξάγουν έντονη εκστρατεία μέσω εκπροσώπων διαφόρων λόμπι.
Για εμάς έχει καθοριστική σημασία να ισχύουν οι αρχές που αναφέρονται στη συνέχεια.
Ο ρυπαίνων πληρώνει.
Αυτό συνεπάγεται ότι την πλήρη ευθύνη για την ανακύκλωση του οχήματος την αναλαμβάνει και οικονομικά ο κατασκευαστής.
Πρέπει να θεσπιστούν κανονισμοί και για τα ήδη υπάρχοντα οχήματα.
Ως προς αυτό δεν μπορούμε να δεχτούμε το ενδεχόμενο να αποδυναμωθεί η θέση του Συμβουλίου αναφορικά με την ημερομηνία που θα τεθεί σε ισχύ η οδηγία.
Τα ποσοστά και οι προϋποθέσεις ανακύκλωσης εντός ορισμένων προθεσμιών δεν πρέπει να επιδεινωθούν, και είναι σημαντικό να περιοριστεί η χρήση επικίνδυνων ουσιών όπως ο μόλυβδος.
Θα καταψηφίσουμε όλες τις προτάσεις τροπολογίας που προσανατολίζονται προς την αντίθετη κατεύθυνση στο θέμα αυτό.
Θα είναι μια πολύ αρνητική εξέλιξη αν υιοθετηθούν αυτές οι προτάσεις τροπολογίας οι οποίες αποδυναμώνουν σημαντικά την οδηγία, όχι μόνο από περιβαλλοντική άποψη, αλλά και για την αξιοπιστία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε περιβαλλοντικά θέματα.
Αναφέρθηκε ενωρίτερα στη συζήτηση ότι πρέπει να σκεφτούμε τα εκατομμύρια των ανθρώπων που εργάζονται στον κλάδο της αυτοκινητοβιομηχανίας στις διάφορες χώρες και στις χώρες στις οποίες ο κλάδος της αυτοκινητοβιομηχανίας είναι μεγάλος, όπως, π.χ., στην πατρίδα μου, τη Σουηδία.
Πριν εκλεγώ εργαζόμουν στην αυτοκινητοβιομηχανία.
Πιστεύω ότι είμαι ένας από τους λίγους σε αυτό το Κοινοβούλιο που έχουν εργαστεί σε ιμάντα συναρμολόγησης αυτοκινήτων.
Θεωρώ ότι πρέπει να τεθούν πολύ αυστηρές προϋποθέσεις στην αυτοκινητοβιομηχανία, διότι αυτό ευνοεί τους σύγχρονους κατασκευαστές που σκέπτονται με τρόπο φιλικό προς το περιβάλλον και εξελίσσονται γρήγορα.
Αυτό ακριβώς είναι το είδος αυτοκινητοβιομηχανίας που πρέπει να ενθαρρύνουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
Κύριε Πρόεδρε, είμαι πολύ ικανοποιημένος από το γεγονός ότι η προστασία του περιβάλλοντος αποτελεί τώρα προτεραιότητα για το παρόν Κοινοβούλιο, όπως βεβαίως και για τους Ευρωπαίους πολίτες.
Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι τα εγκαταλελειμμένα αυτοκίνητα συνιστούν σοβαρή απειλή τόσο από πλευράς αισθητικής όσο και για το φυσικό περιβάλλον.
Σχετικά με αυτό οι πολίτες της ΕΕ περιμένουν από εμάς να προστατεύσουμε τα συμφέροντά τους.
Κάθε χρόνο περίπου 8-9 εκατομμύρια αυτοκίνητα αχρηστεύονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
Το γεγονός αυτό από μόνο του δημιουργεί μεγάλες ποσότητες απορριμμάτων.
Οι κατασκευαστές αυτοκινήτων, οι προμηθευτές υλικών και οι κατασκευαστές εξοπλισμού πρέπει να καταβάλουν προσπάθεια να περιορίσουν τη χρήση επικίνδυνων ουσιών και συνεπώς πρέπει να διασφαλίσουν, ήδη από το στάδιο του σχεδιασμού, τη δυνατότητα χρησιμοποίησης ανακυκλωμένων υλικών για την κατασκευή αυτοκινήτων.
Γνωρίζουμε ότι στην Ολλανδία υπάρχουν εξουσιοδοτημένες εγκαταστάσεις επεξεργασίας για τη συλλογή των οχημάτων που βρίσκονται στο τέλος του κύκλου ζωής τους, και η εν λόγω διαδικασία πρέπει να επεκταθεί σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.
Σε ό,τι αφορά την Ιρλανδία, ξέρω ότι το Υπουργείο Περιβάλλοντος της Ιρλανδίας διεξάγει ήδη διαβουλεύσεις με εκπροσώπους της αυτοκινητοβιομηχανίας προκειμένου να εξασφαλίσει στο άμεσο μέλλον τη δημιουργία στην Ιρλανδία κατάλληλων εγκαταστάσεων συλλογής με σκοπό την αντιμετώπιση του προβλήματος των οχημάτων που βρίσκονται στο τέλος του κύκλου ζωής τους.
Δεν βλέπω για ποιον λόγο δεν μπορούν να προβλεφθούν σε ολόκληρη την Ευρώπη ρυθμίσεις σχετικά με τις άδειες για τις εγκαταστάσεις συλλογής, με σκοπό τη διάλυση των 8-9 εκατομμυρίων οχημάτων που αποσύρονται σε ετήσια βάση στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
Οι κατασκευαστές αυτοκινήτων θα πρέπει να παράσχουν πληροφορίες σχετικά με τον ρυθμό επαναχρησιμοποίησης, ανακύκλωσης και επεξεργασίας των χρησιμοποιημένων αυτοκινήτων που θα επιτευχθεί τα προσεχή χρόνια.
Σύμφωνα με τις νέες διατάξεις που περιλαμβάνονται στη Συνθήκη του Αμστερνταμ, το σύνολο των 310 εκατομμυρίων καταναλωτών στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχει δικαίωμα στην ενημέρωση σε θέματα καταναλωτή.
Πιστεύω πως οι καταναλωτές της ΕΕ θα στηρίξουν τους κατασκευαστές αυτοκινήτων που θα εισαγάγουν τις πλέον φιλικές προς το περιβάλλον πρακτικές κατά το προσεχές έτος.
Τελειώνω με την παρατήρηση πως οι κανονισμοί και η νομοθεσία πρέπει να λάβουν υπόψη την ειδική θέση του τομέα των παλιών αυτοκινήτων σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Κοινότητα λόγω του ρόλου που διαδραματίζει στον κοινωνικό, περιβαλλοντικό και κοινωνικό τομέα.
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι συνάδελφοι, είναι σίγουρο ότι η οδηγία που εκδόθηκε σχετικά με το πρόβλημα των οχημάτων εκτός λειτουργίας θέτει έναν θεμέλιο λίθο στον τομέα της περιβαλλοντικής βελτίωσης στην Ευρώπη μας.
Πιστεύω επίσης ότι έγινε μια σημαντική προσπάθεια για να καταλήξουμε σε μια έξυπνη ανακύκλωση των υλικών, σε μια μείωση των ρυπογόνων αποβλήτων και στην ενίσχυση της τεχνολογικής καινοτομίας.
Από την πλευρά αυτή βρισκόμαστε σίγουρα στον σωστό δρόμο, αλλά, όπως τόνισαν ήδη μερικοί συνάδελφοι, το πραγματικό πρόβλημα είναι αυτό που σχετίζεται με το ενδεχόμενο η ευθύνη των κατασκευαστών να είναι από κοινού και εις ολόκληρο.
Θα ήθελα να πω ότι στην Ιταλία έχουν σημειωθεί στον τομέα αυτό αξιοσημείωτα βήματα προόδου. Αποκτήσαμε, πρώτοι ίσως στην Ευρώπη, έναν κανονισμό που ενθαρρύνει την απόσυρση από την αγορά των οχημάτων εκτός λειτουργίας, αλλά στη χώρα μας έχουμε και έναν μάλλον παλαιό στόλο αυτοκινήτων, και κατά συνέπεια σοβαρές ανησυχίες σε σχέση με τα προβλήματα που θα μπορούσε να επιφέρει στην αγορά αυτή η οδηγία.
Πιστεύω πως πρέπει να πραγματοποιηθεί μια σοβαρή ανάλυση του φαινομένου.
Στην Ιταλία προχωρήσαμε σε απόσυρση και επαναχρησιμοποίηση που κυμαίνεται στο 80 τοις εκατό, αλλά υφίσταται ένα πρόβλημα στην αγορά που θα μπορούσε να προκαλέσει κρίση - στο επίπεδο της απασχόλησης, δεδομένου ότι στην Ιταλία έχουμε ένα είδος βιομηχανίας που καταφεύγει συχνά στα ταμεία ανεργίας ή σε απολύσεις - και να φέρει σε δύσκολη θέση τους εργαζόμενους σε διάφορες περιοχές της Ιταλίας.
Μου φαίνεται ωστόσο πως θα πρέπει να προσπαθήσουμε να συμφιλιώσουμε τις δύο απαιτήσεις - διότι παρατηρώ ότι μερικές φορές το Κοινοβούλιο είναι κάπως ακραίο στις απόψεις του, με θέσεις ή εξαιρετικά πράσινες ή άκρως αντίθετες - και να επιτύχουμε μια σύνθεση των απόψεων, όπως νομίζω ότι αποτελεί τελικά η προσπάθεια του κυρίου Florenz και άλλων βουλευτών, οι οποίοι προσπαθούν να συμφιλιώσουν κατά κάποιον τρόπο τις δύο απόψεις.
Αποτέλεσμα της προσπάθειας αποτελούν αυτές οι ενδιαφέρουσες τροπολογίες. Όσον αφορά μάλιστα τη θέση αυτή, πιστεύω ότι μπορεί να βρεθεί μια έμμεση λύση στο πρόβλημα, να συμφιλιώσουμε δηλαδή τις περιβαλλοντικές απαιτήσεις με τις απαιτήσεις της αγοράς και της απασχόλησης.
Κύριε Πρόεδρε, η παρούσα οδηγία αφορά το σχετικά μικρό, αλλά επιδεινούμενο πρόβλημα των εγκαταλελειμμένων αυτοκινήτων και το ζήτημα της πιο διαρθρωμένης απόσυρσης όλων των αυτοκινήτων στο τέλος του κύκλου ζωής τους.
Γι' αυτό θα ήταν ευχής έργον να εγκριθεί αυτή η οδηγία, μολονότι δεν πρόκειται για θέμα επείγουσας ανάγκης.
Τίθενται τώρα κάποια βασικά ερωτήματα.
Ποιος πληρώνει τα 262 ευρώ ανά αυτοκίνητο για τα 9 εκατομμύρια αυτοκίνητα που αποσύρονται κάθε χρόνο; Ποιος πληρώνει για τη συλλογή, την αποσυναρμολόγηση, την απόσυρση και ούτω καθεξής; Τέλος, πρέπει η οδηγία να έχει αναδρομική ισχύ και να καλύπτει κάθε αυτοκίνητο που έχει κατασκευαστεί μέχρι στιγμής;
Σύμφωνα με την πρόταση του Συμβουλίου, την κοινή θέση, οι κατασκευαστές πρέπει να πληρώσουν το συνολικό κόστος.
Κάτι τέτοιο θα σήμαινε δισεκατομμύρια στερλίνες ή ευρώ για καθεμία από τις μεγάλες εταιρείες σε όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, κόστος που θα μεταφερθεί αναπόφευκτα στην τιμή και ως εκ τούτου στους αγοραστές νέων αυτοκινήτων.
Λόγω μάλιστα του γεγονότος ότι οι Ευρωπαίοι κατασκευαστές αυτοκινήτων υπάρχουν εδώ για πολλές δεκαετίες - πολύ περισσότερες από ό,τι οι εταιρείες από την Κορέα, την Ιαπωνία ή αλλού - κάτι τέτοιο θα επιβάρυνε πολύ περισσότερο τις παλαιότερες ευρωπαϊκές εταιρείες και θα αποτελούσε ανταγωνιστικό δώρο στους ανταγωνιστές από άλλες χώρες.
Συγχαίρω τον κ. Florenz, τον κ. Lange και τους υπόλοιπους που επεδίωξαν και από τις δύο πλευρές της Ομάδας να προχωρήσουν σε συμβιβασμό βάσει της κατανομής του κόστους.
Σας συνιστώ επίσης να εγκρίνετε την τροπολογία που υπεβλήθη εξ ονόματός μου και εξ ονόματος συναδέλφων από τη Γερμανία, την Ιταλία, την Ιρλανδία, την Ισπανία, τη Σουηδία και τη Βρετανία και προτείνει να αρθεί ο αναδρομικός χαρακτήρας του μέτρου αυτού.
Ο αναδρομικός νόμος είναι κακός νόμος, είναι άδικος νόμος και συχνά είναι νόμος που δεν μπορεί να λειτουργήσει.
Τα περισσότερα δημοκρατικά κοινοβούλια στον ελεύθερο κόσμο τον απορρίπτουν λόγω αρχών, εκτός εάν υπάρχει μείζον δημόσιο συμφέρον, κάτι που σαφώς δεν ισχύει στην προκειμένη περίπτωση.
Για τον λόγο αυτό ζήτησα να διεξαχθεί η σχετική ψηφοφορία δι' ονομαστικής κλήσεως.
Μπορούμε να δούμε ποιος είναι έτοιμος να ψηφίσει υπέρ της αναδρομικότητας, η νομιμότητα της οποίας είναι αμφίβολη και η οποία θα επιβαρύνει πολύ από άποψη κόστους κάθε μελλοντικό αγοραστή αυτοκινήτου και θα αποτελέσει ισοπεδωτικό πλήγμα για την ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία.
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί μου συνάδελφοι, θέλω να υπενθυμίσω και πάλι εν συντομία τα οικονομικά συμφέροντα που διακυβεύονται στο πλαίσιο αυτής της οδηγίας και να επαναλάβω πως υποστηρίζω τις τροπολογίες που υπέβαλε ο συνάδελφός μου Bernd Lange.
Πράγματι, αυτές οι τροπολογίες έχουν το πλεονέκτημα - θέλω να επιμείνω σε αυτό το σημείο - πως συμβιβάζουν τις περιβαλλοντικές απαιτήσεις με τις επιταγές της οικονομίας.
Σύμφωνα με την κοινή θέση του Συμβουλίου, οι κατασκευαστές αυτοκινήτων θα πρέπει να επωμιστούν εξ ολοκλήρου, ή σε πολύ μεγάλο βαθμό, το κόστος της απόσυρσης και της ανακύκλωσης.
Όμως, όπως πολύ σωστά είπε ο κ. Lange, η λύση αυτή είναι εντελώς άδικη για τους Ευρωπαίους κατασκευαστές.
Καταγόμενη από μια χώρα όπου υπάρχουν όντως κατασκευαστές αυτοκινήτων, μπορώ να σας βεβαιώσω πως δεν είναι δυνατόν να τους επιβληθεί, για το παρελθόν, η συνολική οικονομική επιβάρυνση για όλα τα οχήματα παραγωγής τους που κυκλοφορούν σήμερα, δηλαδή ουσιαστικά η επιβάρυνση με το κόστος του 80% του ευρωπαϊκού στόλου αυτοκινήτων.
Αυτή η λύση είναι απαράδεκτη γιατί οι εν λόγω κατασκευαστές δεν μπόρεσαν να ενσωματώσουν στις κατασκευαστικές τους μεθόδους και στην τιμή κόστους τις περιβαλλοντικές απαιτήσεις που τους επιβάλλουμε σήμερα.
Η κοινή θέση τοποθετεί τους Ευρωπαίους κατασκευαστές σε μειονεκτική θέση έναντι των κατασκευαστών που εισχώρησαν τελευταία στην ευρωπαϊκή αγορά.
Φυσικά, μολονότι δεν βρισκόμαστε εδώ για να υπερασπιστούμε το τάδε ή το δείνα εθνικό συμφέρον ούτε το τάδε ή το δείνα βιομηχανικό λόμπι, ο ρόλος μας είναι, αντίθετα, να οικοδομήσουμε μια Ευρώπη ανταγωνιστική στην παγκόσμια αγορά και να προστατεύσουμε τις θέσεις εργασίας στους οικονομικούς τομείς όπου είμαστε πραγματικά ανταγωνιστικοί.
Γι' αυτό, αγαπητοί συνάδελφοι, σας ζητώ να υποστηρίξετε τις τροπολογίες που κατέθεσε ο Bernd Lange, τις οποίες θα υποστηρίξει η Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών γιατί συμβιβάζουν όντως όλα τα υφιστάμενα συμφέροντα - οικονομικά συμφέροντα και περιβαλλοντικές απαιτήσεις - αφήνοντας παράλληλα ελεύθερα τα κράτη μέλη όσον αφορά τους τρόπους εφαρμογής αυτών των απαιτήσεων, εφόσον οι εν λόγω τροπολογίες προβλέπουν ουσιαστικά πως τα συστήματα που υπάρχουν στα κράτη μέλη, και υπάρχουν ορισμένα που λειτουργούν πολύ καλά, θα μπορούν να συνεχίσουν να λειτουργούν.
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, η πρόταση οδηγίας σχετικά με τα οχήματα εκτός λειτουργίας την οποία συζητάμε σήμερα στοχεύει αφενός να εγγυηθεί ένα υψηλό επίπεδο προστασίας του περιβάλλοντος στην Ένωση και αφετέρου να διαφυλάξει την καλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς σε αυτόν τον τομέα.
Θέλω να πω εν συντομία πως τα ιστορικά οχήματα ή τα οχήματα με συλλεκτική αξία πρέπει φυσικά να εξαιρεθούν από το πεδίο εφαρμογής αυτής της οδηγίας.
Πιστεύω πως όλοι θα συμφωνήσουμε ότι τα αυτοκίνητα αποτελούν επίσης μέρος της πολιτιστικής μας κληρονομιάς.
Τούτου ρηθέντος, μία από τις πέτρες του σκανδάλου αφορά το άρθρο 12, δηλαδή την ημερομηνία εφαρμογής της οδηγίας.
Η λύση που προτείνει το Κοινοβούλιο, δηλαδή 18 μήνες μετά την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας οδηγίας, για τα οχήματα που έχουν τεθεί σε κυκλοφορία για πρώτη φορά, στερείται ρεαλισμού.
Ο ευρωπαϊκός στόλος αυτοκινήτων αριθμεί πολλές δεκάδες εκατομμύρια αυτοκίνητα που θα πρέπει να αποσυρθούν χωρίς να έχουν σχεδιαστεί ώστε να είναι ανακυκλώσιμα.
Η κοινή θέση ήταν πιο πρακτική, αφού προέβλεπε ως ημερομηνία εφαρμογής το 2006 για τα οχήματα που βρίσκονται ήδη σε κυκλοφορία.
Αυτό θα επιτρέψει εξάλλου να δοθεί στις επιχειρήσεις ο χρόνος να εξεύρουν κεφάλαια για να αντιμετωπίσουν αυτές τις συμπληρωματικές δαπάνες
Σε αυτό το πλαίσιο θα υποστηρίξω συνεπώς, όπως και η Ομάδα μου, την κοινή θέση, όπου παρουσιάζεται μια συμβιβαστική λύση που εξισορροπεί κατά τη γνώμη μου τις απαιτήσεις των επιχειρήσεων και τις απαραίτητες προόδους όσον αφορά την προστασία του περιβάλλοντος.
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρόκειται να λάβει σήμερα μια σημαντική απόφαση.
Θα ταχθούμε υπέρ μιας μελλοντοστραφούς προστασίας του περιβάλλοντος και του πολίτη ή θα γίνει το Κοινοβούλιο ο υπερασπιστής των συμφερόντων της γερμανικής αυτοκινητοβιομηχανίας, απειλή που διαφαίνεται στις τροπολογίες του Florenz, του Lange και άλλων; Διακυβεύεται η αξιοπιστία του Κοινοβουλίου ως πρωτοπόρου στην προστασία του περιβάλλοντος.
Θα ήταν κάτι παραπάνω από ντροπή να απομακρυνθεί το ΕΚ από τις επιταγές των κυβερνήσεων των 14 κρατών μελών και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με την ευθύνη των κατασκευαστών και την προστασία του περιβάλλοντος!
Η πρόθεση των Florenz και Lange, που εκφράζεται στις τροπολογίες τους, είναι σαφής: στοχεύουν στην καταστροφή της οδηγίας!
Προτείνοντας το μοίρασμα της ευθύνης σκοπεύουν στην υπονόμευση της αρχής "ο ρυπαίνων πληρώνει" και της καινοτομίας στην παραγωγή.
Με τη δημιουργία πολυάριθμων εμποδίων δεν αποσκοπούν σε τίποτε άλλο από το να εμποδίσουν μια αποτελεσματική περιβαλλοντική πολιτική ροής υλικών, ενώ μέσω των εγκρίσεων τύπου σκοπεύουν να καθυστερήσουν την εφαρμογή των οδηγιών για 12 ή περισσότερα χρόνια.
Αυτό είναι εντελώς απαράδεκτο.
Γι' αυτό απευθύνω έκκληση ιδίως στους Γερμανούς βουλευτές να μην επιτρέψουν να συμβεί σήμερα μια μεγάλη πολιτική ζημία.
Η "κοκκινοπράσινη" ομοσπονδιακή κυβέρνηση είχε αξιόμεμπτη στάση κατά τη συζήτηση της οδηγίας για τα παλιά αυτοκίνητα.
Μη δώσετε συνέχεια σε αυτό!
Η θρηνολογία για την απώλεια ανταγωνιστικότητας είναι γελοία όταν βασικά αναφέρεται μόνο στην απώλεια ανταγωνιστικότητας της γερμανικής αυτοκινητοβιομηχανίας.
Εκπληρώστε το καθήκον σας ως εκπρόσωποι του λαού και μην αφήσετε να σας υποβαθμίσουν σε εκπροσώπους της Volkswagen!
Ψηφίστε υπέρ της προστασίας του περιβάλλοντος και των καταναλωτών και υπέρ της καινοτομίας στην αυτοκινητοβιομηχανία και στην ανακύκλωση!
Κύριε Πρόεδρε, αυτή η οδηγία συζητείται από το 1997.
Ήταν καιρός πλέον να καταλήξουμε σε μια συμφωνία.
Συμφωνώ λίγο πολύ με αυτό που είπε ο συνάδελφός μου Sjφstedt καθώς και ο εκπρόσωπος των Πρασίνων De Roo, γι' αυτό και δεν θα χρησιμοποιήσω τα δύο λεπτά που διαθέτω και θα επισημάνω δύο μόνο ζητήματα.
Το πρώτο, και ίσως το βασικό στην πρόταση, είναι η ιδέα, εγγενής στην ανακύκλωση και χρησιμοποίηση των αποβλήτων, να χρησιμοποιούνται υλικά τα οποία μπορούν κατόπιν να ρυπαίνουν λιγότερο.
Αλλο σημαντικό σημείο είναι ότι δεν πρέπει να γίνεται ούτε καύση ούτε τεμαχισμός των αποβλήτων, όχι μόνο αυτών που περιέχουν μόλυβδο, κάδμιο και υδράργυρο, αλλά και αυτών που περιέχουν PVC (πολυβινυλοχλωρίδιο).
Διεξάγεται μια συζήτηση στο Κοινοβούλιο σχετικά με αυτό το θέμα σε έναν άλλο τομέα.
Το δεύτερο ζήτημα αναφέρεται στο ποιος πρέπει να πληρώσει τις δαπάνες.
Προσωπικά συμφωνώ με τους προηγούμενους ομιλητές που είπαν πως ο ρυπαίνων πληρώνει, πόσο μάλλον σε αυτή την πρόταση.
Πρέπει να πληρώσουν οι παραγωγοί, παρόλο που όλοι γνωρίζουμε ότι στο τέλος η δαπάνη θα βαρύνει τους καταναλωτές, και πρέπει να επωμιστούν το κόστος πριν από το 2006, όπως προτείνουν μερικές από τις τροπολογίες.
Είμαστε περισσότερο σύμφωνοι με την τροπολογία της πρώτης ανάγνωσης.
Είναι σημαντικό επίσης να καθορίσουμε το επί τοις εκατό ποσοστό και την ημερομηνία που για τα οχήματα θα πρέπει να χρησιμοποιούνται ανακυκλώσιμα υλικά.
Πιστεύω πως η πρόταση εγγυάται πολύ μεγάλα περιθώρια.
Τέλος, κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι είναι αναγκαίο να ενθαρρύνουμε τη δημιουργία μικρομεσαίων επιχειρήσεων που, έχοντας λάβει έγκριση με αυστηρά κριτήρια και με την κατάλληλη άδεια, θα μπορούν να συντελέσουν στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης σε αυτόν τον τόσο σημαντικό τομέα, αποφεύγοντας τα μονοπώλια των μεγάλων επιχειρήσεων.
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να αντιμετωπίσει σήμερα πραγματικές ευθύνες.
Το θέμα είναι να μάθουμε τι θα κάνουμε με τα εκατομμύρια οχήματα που εγκαταλείπουμε κάθε χρόνο.
Σε ορισμένα από τα κράτη μας έχουν ήδη αρχίσει να υπογράφονται εθελούσιες περιβαλλοντικές συμφωνίες προκειμένου τα χαντάκια, τα κανάλια και τα χωράφια μας να πάψουν να γεμίζουν με αυτά τα άσχημα και επικίνδυνα παραπεταμένα σαράβαλα, από όπου βγαίνει καμιά φορά κάποια τρομαγμένη κότα.
Κατάγομαι φυσικά από μια χώρα υπερήφανη για την αυτοκινητοβιομηχανία της και για τις εμπορικές της επιτυχίες, τόσο στην Ευρώπη όσο και στις τρίτες χώρες, και εκτιμώ τη σημασία που έχει η εν λόγω βιομηχανία για τη διεθνή ακτινοβολία της χώρας μου.
Γνωρίζω την προληπτική δράση που αναλαμβάνει η ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία εφαρμόζοντας ένα τεράστιο πρόγραμμα έρευνας προκειμένου να καθορίσει ένα εθνικό σύστημα πληροφοριών για την αποσυναρμολόγηση των οχημάτων στο τέλος του κύκλου ζωής τους.
Έχω επίγνωση της δυσκολίας που αντιμετώπισε το Συμβούλιο για να εξεύρει μια συμβιβαστική λύση.
Γι' αυτό πρέπει σήμερα να είμαστε αλχημιστές με κατανόηση και ενδιαφέρον για το περιβάλλον μας.
Γι' αυτόν τον αιώνα δεν υπάρχει άλλη επιλογή παρά να είναι ο αιώνας της διαχείρισης των αποβλήτων.
Προσωπικά, εν πάση περιπτώσει, πιστεύω πως πρέπει να εφαρμοστεί η αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει" .
Η αυτοκινητοβιομηχανία, σεβόμενη όλο και περισσότερο το περιβάλλον, είμαι βεβαία πως συνειδητοποίησε πρώτη αυτή την ανάγκη.
Αναλαμβάνει εξάλλου τις ευθύνες της.
Εναπόκειται όμως στα κράτη να εφαρμόσουν αυτή την οδηγία, και ας προσέξουμε να μην την καταστήσουμε υπερβολικά αναλυτική γιατί οι βιομηχανικές παραδόσεις, καθώς και οι κλάδοι των επαγγελματιών αποσυναρμολόγησης και διάλυσης, διαφέρουν ανάλογα με το αν βρισκόμαστε στην Ιταλία ή στη Φινλανδία.
Είμαι αντίθετη στην ανάληψη της σχετικής ευθύνης από τους ιδιοκτήτες αυτοκινήτων.
Αυτοί οι άνδρες και αυτές οι γυναίκες που κινούνται στην επικράτεια της Ευρώπης πληρώνουν το αυτοκίνητό τους, τους εθνικούς τους φόρους, τον καταλυτικό μετατροπέα τους, τους φόρους τους επί των καυσίμων, πληρώνουν επομένως ήδη πολύ ακριβά το καταπληκτικό μηχάνημα και την ελευθερία τους να κυκλοφορούν.
Θα ήταν πολύ ασύνετο εκ μέρους των συναδέλφων μου των μεγάλων Ομάδων φεντεραλιστικών τάσεων να θέλουν να κάνουν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αντιλαϊκό, επινοώντας μια κοινή ευθύνη του κατόχου και του κατασκευαστή.
Επιπλέον, πώς να δημιουργηθεί ένα ταμείο που θα πληρώνει για την ανακύκλωση οχημάτων και θα διαχειρίζεται τις ενδοευρωπαϊκές λειτουργίες; Ποιος πληρώνει για την ανακύκλωση του αυτοκινήτου μου που είναι αγορασμένο στη Γαλλία εάν η άδεια κυκλοφορίας έχει εκδοθεί από το Βέλγιο; Ποιο εθνικό ταμείο θα αναλάβει το εκτός λειτουργίας όχημά μου; Ας προσέξουμε επίσης να μην προκαλέσουμε ανησυχία στον επιχειρηματικό κόσμο λόγω νομικής αβεβαιότητας που σχετίζεται με μια απαράδεκτη αναδρομικότητα.

Εδώ στόχος μας δεν είναι να ξεκινήσουμε σήμερα μια νομοθετική εκστρατεία επιβολής ποινών, αλλά να συνεχίσουμε την πορεία μας με σύνθημα μια αειφόρο ανάπτυξη.
Κύριε Πρόεδρε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, πρωτοστατούσης της Επιτροπής Περιβάλλοντος, προσπαθεί γενικά να κρίνει με κριτικό πνεύμα και να βελτιώνει από περιβαλλοντική άποψη τις προτάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ή του Συμβουλίου.
Τώρα υπάρχει ο κίνδυνος σε αυτό το Κοινοβούλιο να επιδεινωθεί από περιβαλλοντική άποψη μια σοβαρή κοινή θέση του Συμβουλίου.
Ετησίως εγκαταλείπουμε πάρα πολλά αυτοκίνητα με πολλές επικίνδυνες ουσίες.
Για τον λόγο αυτό η πρόληψη όσον αφορά τα απόβλητα είναι μεγάλης σημασίας.
Θα πρέπει επίσης να φροντίσουμε για την ύπαρξη ελάχιστων ορίων περιεκτικότητας σε βαρέα μέταλλα, καθώς και σε άλλες επικίνδυνες ουσίες και υλικά.
Επιπλέον, οι αυτοκινητοβιομηχανίες θα πρέπει να φροντίσουν ώστε αυτά τα αυτοκίνητα να κατασκευάζονται και να παράγονται κατά τέτοιο τρόπο ώστε να είναι δυνατή η εύκολη αποσυναρμολόγηση και η επαναχρησιμοποίησή τους.
Για τα υπόλοιπα κατασκευαστικά μέρη των εν αχρηστία αυτοκινήτων απαιτείται κατάλληλη επεξεργασία.
Γι' αυτόν τον λόγο υποστηρίζω ολόθερμα τα ποσοστά επαναχρησιμοποίησης και ανακύκλωσης τα οποία προτείνει το Συμβούλιο.
Επί του παρόντος η πλήρης αποσυναρμολόγηση των εν αχρηστία αυτοκινήτων είναι οικονομικά δυνατή.
Αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να αποφεύγουμε την καταστροφή των εν αχρηστία αυτοκινήτων.
Οι αναφερόμενοι στόχοι είναι σίγουρα δυνατόν να επιτευχθούν, και στην Ολλανδία αυτή τη στιγμή το ποσοστό ανακύκλωσης ανέρχεται σε 86%.
Ο καλύτερος τρόπος να φροντίσουμε για τη συλλογή των αυτοκινήτων είναι να ορίσουμε ότι ο τελευταίος κάτοχος του αυτοκινήτου μπορεί να το παραδίδει δωρεάν σε εξουσιοδοτημένη εγκατάσταση επεξεργασίας.
Το κόστος της επεξεργασίας θα μπορούσε να συνυπολογιστεί στην τιμή των νέων αυτοκινήτων.
Οι προτάσεις που υπέβαλαν ορισμένοι βουλευτές του Κοινοβουλίου πλήττουν σοβαρά αυτό το σύστημα.
Η αποκαλούμενη κοινή ευθύνη δεν είναι πρακτική και δεν ενισχύει την καινοτομία.
Όταν το σύστημα της δωρεάν παράδοσης αρχίσει να ελέγχεται θα φανεί ότι και το κόστος για την επεξεργασία θα μειωθεί σημαντικά.
Τέλος, αυτή η οδηγία πρέπει να αρχίσει να ισχύει το συντομότερο δυνατόν.
Μια δύσκολη διαδικασία συνδιαλλαγής σημαίνει μια άχρηστη καθυστέρηση η οποία θα βλάψει το περιβάλλον.
Ας αρκεστούμε στην κοινή θέση η οποία υπάρχει αυτή τη στιγμή, και ας συγχαρούμε το Συμβούλιο για το αποτέλεσμα στο οποίο κατέληξε.
Κύριε Πρόεδρε, εκτιμώ ιδιαίτερα τον συνάδελφο κ. Florenz, ο οποίος κατάφερε να εργαστεί ορθά παρά τις πιέσεις των συναδέλφων του και της αυτοκινητοβιομηχανίας.
Θα πρέπει να προστεθεί ακόμη ότι ο κ. Florenz όφειλε να εξεύρει έναν συμβιβασμό, ο οποίος δεν ήταν εύκολος, δεδομένης της οικολογικής πράσινης ταυτότητάς του.
Γενικά δεν είμαι δυσαρεστημένη με την κοινή θέση την οποία συζητούμε, και σε καμία περίπτωση με τη φιλοσοφία στην οποία βασίζεται η κοινή θέση.

Θα ήθελα να αναφερθώ σε δύο σημεία: το πρώτο αφορά τα οχήματα με συλλεκτική αξία και τους κινητήρες, τα οποία θα πρέπει να εξαιρεθούν από το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας, και το δεύτερο είναι ένα πολύ αμφισβητούμενο ερώτημα, και συγκεκριμένα ποιος φέρει πραγματικά την ευθύνη για την απόσυρση των αυτοκινήτων.
Δεν επιθυμώ να απομακρυνθώ από το κείμενο της κοινής θέσης.
Ο κατασκευαστής είναι υπεύθυνος, και πρέπει να είναι υπεύθυνος, και ο τελευταίος κάτοχος θα πρέπει να παραδίδει το αυτοκίνητο δωρεάν.
Πιστεύω πως επικρατεί μεγάλος φόβος για ψυχρολουσία.
Το λόμπι των αυτοκινητοβιομηχανιών παρέσυρε πολλούς σε λάθος δρόμο.
Θα επιθυμούσα να επαναλάβω άλλη μια φορά στους συναδέλφους πως η πείρα δείχνει ότι κόστος για την επεξεργασία μεταφέρεται στην τιμή.
Και δεν είναι τόσο υψηλό αυτό το κόστος.
Στο κράτος μέλος από το οποίο προέρχομαι ανέρχεται σε 150 ολλανδικά φιορίνια ανά αυτοκίνητο.
Ξεκινάμε επομένως από μηδενική βάση και υπό αυτές τις συνθήκες είναι δυνατόν τα παλιά αυτοκίνητα να τύχουν επεξεργασίας.
Αμέσως δημιουργείται μια μεγάλη βιομηχανία η οποία φροντίζει να μην υπάρχουν πλέον τα νεκροταφεία αυτοκινήτων, τα οποία παλαιότερα υπήρχαν φυσιολογικά στα κράτη μέλη μας.
Δεν επιθυμώ επομένως να υπάρξει συμβιβασμός ως προς τη θέση αυτή.
Θεωρώ ότι είναι θετική και θα πρέπει όσο το δυνατόν συντομότερα να εγκρίνουμε την υπό εξέταση ρύθμιση.
Επιπλέον, για τα εννέα εκατ. αυτοκινήτων τα οποία τίθενται ετησίως εκτός κυκλοφορίας στην Ευρώπη είναι θετικό να μπορούν να τύχουν αξιοπρεπούς επεξεργασίας και να έχουν όλα καλή κατάληξη.
Κύριε Πρόεδρε, η προκείμενη οδηγία συνιστά μια σοβαρή προσπάθεια για την πρόληψη της διάθεσης επικινδύνων αποβλήτων από οχήματα εκτός λειτουργίας, και είναι σημαντικό να προωθήσουμε την επαναχρησιμοποίηση και την ανακύκλωση των υλικών από τα εγκαταλειμμένα οχήματα.
Γι' αυτόν τον λόγο θεωρώ ότι έχει τεράστια περιβαλλοντική σπουδαιότητα η πλήρης εφαρμογή της απαγόρευσης της χρήσης δηλητηριωδών βαρέων μετάλλων, ενώ παράλληλα έχει εξίσου μεγάλη σημασία να μην αποδυναμωθεί η ευθύνη των παραγωγών.
Διότι σε μια τέτοια περίπτωση καταργούμε το κίνητρο που υπάρχει για τους παραγωγούς να σχεδιάζουν και να κατασκευάζουν αυτοκίνητα που προκαλούν λιγότερα απόβλητα.
Η κοινή θέση, η οποία εγκρίθηκε με τεράστια δυσκολία στο Συμβούλιο, με την οποία συμφώνησε η Επιτροπή και η οποία διατηρήθηκε επίσης από την Επιτροπή Περιβάλλοντος του Κοινοβουλίου, τηρεί πλήρως τις απαιτήσεις για περιβαλλοντική ασφάλεια, και συνεπώς μου φαίνεται εξαιρετικά παράξενο και ακατανόητο να βλέπω τροπολογίες από βουλευτές του Κοινοβουλίου που αποσκοπούν στην αποδυνάμωση των περιβαλλοντικών απαιτήσεων ή στην ουσιαστική μείωση της ευθύνης των κατασκευαστών αυτοκινήτων.
Εάν ψηφιστούν οι εν λόγω τροπολογίες, θεωρώ ότι πλήττουμε πολύ σοβαρά την αξιοπιστία του Κοινοβουλίου σε θέματα προστασίας του περιβάλλοντος.
Μέχρι τώρα το Κοινοβούλιο διαδραμάτιζε θετικότατο καταλυτικό ρόλο στην προστασία του περιβάλλοντος, αλλά τώρα στο συγκεκριμένο θέμα θα καταστούμε αρνητικός παράγοντας για το περιβάλλον της Ευρώπης, εάν ψηφιστούν οι τροπολογίες των κ.κ. Florenz και Lange.
Επιπλέον, σε περίπτωση που αποδυναμωθεί η ευθύνη των παραγωγών στο συγκεκριμένο ζήτημα, θα υπάρξουν σοβαρότατες συνέπειες σε ζητήματα που θα προκύψουν στο μέλλον σε άλλους τομείς, όπως π.χ. στην επικείμενη οδηγία για το άχρηστο υλικό ηλεκτρονικών συσκευών και υπολογιστών.
Ως εκ τούτου, θέλω να συστήσω στα μέλη του Κοινοβουλίου να ξεπεράσουν τις σχέσεις που καθορίζουν την πίστη σε κοινοβουλευτικές ομάδες και να καταψηφίσουν όλες τις τροπολογίες επί της κοινής θέσης, οι οποίες θα αποδυναμώσουν τα περιβαλλοντικά πρότυπα και θα μειώσουν την ευθύνη των παραγωγών.
Μόνον έτσι μπορούμε να προσδοκούμε ένα αξιοπρεπές αποτέλεσμα για το περιβάλλον.
Κύριε Πρόεδρε, αυτή η εξαιρετική οδηγία θα δώσει τέλος στην απόρριψη των παλιών αυτοκινήτων, θα ενθαρρύνει την ανακύκλωση, και πάνω απ' όλα θα ενθαρρύνει τους κατασκευαστές να σχεδιάζουν αυτοκίνητα που μπορούν να ανακυκλωθούν εύκολα.
Τώρα το ερώτημα είναι ποιος πρέπει να πληρώσει το κόστος.
Όποιο σύστημα και να υιοθετηθεί, τελικά το κόστος θα περιέλθει στον καταναλωτή.
Ο καλύτερος τρόπος υλοποίησης των περιβαλλοντικών στόχων μας είναι να χρησιμοποιήσουμε τους κατασκευαστές τόσο για τη συλλογή χρημάτων όσο και για την απόσυρση και την ανακύκλωση των αυτοκινήτων.
Οι κατασκευαστές εξαπάτησαν τον κ. Florenz και τον κ. Lange ώστε να υποβάλουν εδώ τροπολογίες που αποδυναμώνουν σοβαρά τις παρούσες προτάσεις.
Μην εξαπατηθείτε από τους κατασκευαστές αυτοκινήτων!
Εάν θέλετε να επωφεληθείτε πλήρως από την παρούσα οδηγία χρησιμοποιήστε την ψήφο σας για να απορρίψετε τις τροπολογίες αυτές.
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, η παρούσα συζήτηση, αντίθετα με ό,τι θα μπορούσαμε να σκεφθούμε, δεν είναι τεχνικού χαρακτήρα.
Έχει γίνει άκρως πολιτική.
Χθες τιμήσαμε το θεσμικό μας όργανο με μια πολιτική συζήτηση.
Σήμερα θα εξευτελιστούμε, εάν 314 βουλευτές υποχωρήσουν στην πίεση του λόμπι ορισμένων κατασκευαστών αυτοκινήτων.
Ζητώντας από τους καταναλωτές να καταβάλουν το ήμισυ του κόστους απόσυρσης των οχημάτων εκτός λειτουργίας, όπως ορίζει η τροπολογία 38, ενώ η κοινή θέση ζητά να επωμιστεί ολόκληρο το κόστος απόσυρσης ο παραγωγός, το Κοινοβούλιο κινδυνεύει να παρουσιάσει για πρώτη φορά μια εικόνα μη προασπιστή των συμφερόντων των καταναλωτών και των Ευρωπαίων πολιτών, να γίνει κατά κάποιον τρόπο η ηχώ των λόμπι.
Αυτό δεν μπορούμε να το δεχτούμε.
Θα αποτελούσε ένα προηγούμενο που θα άφηνε την πόρτα ανοιχτή σε κάθε είδους πίεση σε πολλούς άλλους τομείς.
Θα ήταν επίσης η πρώτη φορά που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα αποδυνάμωνε μια θέση του Συμβουλίου, ενώ κατά κανόνα νομίζω πως επικρίνουμε κυρίως τη θέση του Συμβουλίου.
Το σύστημα π.χ. δωρεάν απόσυρσης των παλιών οχημάτων και η αύξηση του ποσοστού ανακύκλωσης θα οδηγήσει σε ανάλογη αύξηση των δραστηριοτήτων ανακύκλωσης και των θέσεων εργασίας που δημιουργούνται κατ' αυτόν τον τρόπο.
Επομένως, για το καλό του καταναλωτή, του περιβάλλοντος και των νέων θέσεων εργασίας που θα δημιουργηθούν στον τομέα της ανακύκλωσης, δεν πρέπει επ' ουδενί να τροποποιήσουμε την κοινή θέση του Συμβουλίου, που, ως έχει, είναι απολύτως αποδεκτή.
Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω, όπως και τόσοι άλλοι εδώ σήμερα, ότι το μέτρο αυτό είναι σωστό.
Πρόκειται για χρήσιμο μέτρο και είναι κάτι που όλοι χρειαζόμαστε.
Έχουν επιλυθεί τα περισσότερα από τα τεχνικά θέματα.
Πρέπει να διευθετηθούν κάποιες λεπτομέρειες, αλλά τα περισσότερα τεχνικά θέματα έχουν επιλυθεί.
Φθάσαμε στο τελικό ερώτημα.
Κατά τη συζήτηση στην πρώτη ανάγνωση μόνον η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής έθεσε αυτό το ερώτημα, και μόνον εγώ ως συντάκτης γνωμοδότησης εκ μέρους της εν λόγω επιτροπής έθεσα αυτό το ερώτημα στο Κοινοβούλιο.
Πρόκειται πολύ απλά για το ερώτημα ποιος πληρώνει.
Η κοινή θέση του Συμβουλίου πέτυχε έναν λογικό συμβιβασμό, σύμφωνα με τον οποίο οι κατασκευαστές πρέπει να πληρώνουν ένα σημαντικό μέρος του κόστους, όχι όλο, όπως είπε λανθασμένα ο κ. Bowis.
Στην πραγματικότητα ίσως να είναι τόσο μικρό, λένε οι δικηγόροι μας, όσο το 20% ή το 1/5 του κόστους.
Δεν είναι παράλογο κάτι τέτοιο.
Εάν πάρετε για παράδειγμα τον καταναλωτή στο Ηνωμένο Βασίλειο, ο οποίος αγοράζει ένα Rover, όπως ανέφερε ο κ. Lange, ή οποιαδήποτε άλλη μάρκα αυτοκινήτου στο Ηνωμένο Βασίλειο και ο οποίος εδώ και χρόνια πληρώνει υπερβολικές τιμές γι' αυτά τα αυτοκίνητα, υψηλότερες από όλες τις ανάλογες τιμές σε άλλα μέρη της Ευρώπης, γιατί θα πρέπει να πληρώσει; Έχει ήδη πληρώσει.
Γιατί θα πρέπει τα ίδια πρόσωπα ως φορολογούμενοι ή ως μελλοντικοί αγοραστές αυτοκινήτων να πληρώσουν πάλι για την απόσυρση του αυτοκινήτου από το οποίο είχε κέρδος ο κατασκευαστής; Δεν μπορώ να δεχθώ κάτι τέτοιο.
Υπάρχουν σήμερα εδώ τροπολογίες που προτείνουν ότι έτσι πρέπει να γίνει.
Δεν μπορώ να το δεχθώ και δεν θα ψηφίσω κάτι τέτοιο.
Την ευθύνη γι' αυτά τα αυτοκίνητα φέρει ο κατασκευαστής και ο κατασκευαστής είναι αυτός που πρέπει να παράσχει την υποδομή και να πληρώσει ένα λογικό μέρος του κόστους απόσυρσης.
Η κοινή θέση δεν αποκλείει το ενδεχόμενο της καταβολής εισφορών από την κυβέρνηση.
Η κοινή θέση αποτελεί λογικό συμβιβασμό.
Ορισμένες από τις σημερινές τροπολογίες είναι απολύτως παράλογες διότι απαλλάσσουν τελείως τον κατασκευαστή αυτοκινήτων από την ευθύνη να πληρώσει ένα μικρό μέρος - εάν πληρώσει κάτι - από το κόστος για την απόσυρση των αυτοκινήτων από την κυκλοφορία.
Δεν μπορώ να δεχθώ κάτι τέτοιο και εκ μέρους των Ευρωπαίων φορολογούμενων και καταναλωτών καταψηφίζω τις εν λόγω τροπολογίες.
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι κυρίες και κύριοι, συμφωνούμε όλοι ότι πρέπει να εξετάσουμε ποια είναι η σωστή αντιμετώπιση του προβλήματος των παλιών αυτοκινήτων στην Ευρώπη. Ωστόσο, το Συμβούλιο στην προκειμένη περίπτωση δεν άσκησε υποδειγματική ευρωπαϊκή περιβαλλοντική πολιτική.
Ο τρόπος που χειρίσθηκε το ζήτημα η γερμανική Προεδρία αποτελεί ντροπή.
Πρώτα πρώτα, ο Υπουργός Περιβάλλοντος κ. Trittin δεν συνεννοήθηκε ικανοποιητικά με τους συναδέλφους του, ενώ εν συνεχεία ο Καγκελάριος Schrφder αναμίχθηκε στη διαδικασία χωρίς να διαθέτει τις απαραίτητες γνώσεις και συμπεριφέρθηκε σαν ταύρος σε υαλοπωλείο.
Ούτε όμως η απόφαση της φινλανδικής Προεδρίας τον Ιούνιο ήταν η καλύτερη δυνατή. Παρουσιάζει ορισμένες αδυναμίες.
Η μεγαλύτερη κατά την άποψή μου είναι ότι δεν ελήφθη επαρκώς υπ' όψιν η κατάσταση των μεσαίων επιχειρήσεων, ενώ η αυτοκινητοβιομηχανία δεν αποτελείται μόνο από μεγάλες επιχειρήσεις.
Οι μεσαίες επιχειρήσεις παίζουν πολύ μεγάλο ρόλο, ιδίως ως προμηθευτές, και πρέπει να λάβουμε υπ' όψιν και τα συμφέροντα των εργαζομένων σε αυτές τις ΜΜΕ.
Αν το υπολογίσουμε έτσι, τότε στον συγκεκριμένο τομέα απασχολούνται πολύ περισσότερα από δύο εκατομμύρια άνθρωποι.
Αυτή την κατάσταση των μεσαίων επιχειρήσεων έχουν ως αντικείμενο πολλές τροπολογίες της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών καθώς και οι τροπολογίες της Ομάδας μας για το άρθρο 5 που αφορά τις δαπάνες.
Η κοινή θέση δεν είναι η καλύτερη δυνατή ούτε από άποψη περιβαλλοντικής πολιτικής.
Δεν αναγνωρίζει τις συσχετίσεις των σημαντικών παραγόντων, και δεν μπορεί κανείς να ισχυρισθεί, όπως έκανε η συνάδελφος της Ομάδας των Πρασίνων, ότι είναι η πρώτη φορά που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποδυναμώνει μια κοινή θέση. Διότι από τη σκοπιά της πολιτικής για το περιβάλλον δεν είναι καθόλου σωστό επιβάλλοντας αυστηρά και υψηλά ποσοστά ανακύκλωσης να εμποδίσουμε την παραγωγή σύγχρονων αυτοκινήτων με μικρή κατανάλωση, όπως είναι το αυτοκίνητο των 3 λίτρων, όπου βέβαια χρησιμοποιείται μεγάλη ποσότητα πλαστικών.
Ως εκ τούτου, πρέπει να υποστηρίξουμε μια τροπολογία που να επιτρέπει τουλάχιστον εξαιρέσεις στην περίπτωση αυτοκινήτων με ιδιαίτερα χαμηλή κατανάλωση.
Ασφαλώς, οι αντιρρήσεις της βιομηχανίας στο σημείο αυτό δεν είναι παράλογες.
Όμως η δύναμη των επιχειρημάτων της βιομηχανίας πλαστικών και της βιομηχανίας αυτοκινήτων ασφαλώς θα αυξανόταν, αν δεν τάσσονταν μόνο στο συγκεκριμένο σημείο υπέρ της μείωσης του διοξειδίου του άνθρακα στην Ευρώπη.
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, βρισκόμαστε πράγματι αυτή τη στιγμή σε μια πολύ ασυνήθιστη κατάσταση: εκείνοι οι οποίοι θέλουν να υπερασπιστούν τις περιβαλλοντικές αξίες υπερασπίζονται την κοινή θέση του Συμβουλίου.
Αντίθετα με τον προηγούμενο ομιλητή, δηλώνω πως νιώθω αληθινά υπερήφανη που κατά τη διάρκεια της φινλανδικής Προεδρίας κατορθώσαμε να λάβουμε μια κοινή θέση η οποία υπερασπίζεται τις περιβαλλοντικές αξίες.
Εάν παρεκκλίνουμε από την κοινή θέση και επιδιώξουμε τον καταμερισμό του κόστους ανακύκλωσης, δημιουργούμε νομικά κενά: δεν επιτυγχάνουμε ένα ορθολογικό και σαφές σύστημα στο οποίο να αποσαφηνίζονται οι σχέσεις ευθύνης.
Γι' αυτό κατά τη γνώμη μου την κύρια ευθύνη θα πρέπει να φέρει ο κατασκευαστής.
Μόνον έτσι θα επιλύσουμε το πρόβλημα αρκετά ικανοποιητικά και θα λάβουμε επίσης υπόψη ότι θα πρέπει να παροτρύνουμε τους κατασκευαστές να κατασκευάζουν οχήματα, των οποίων η ανακύκλωση θα μπορεί να πραγματοποιείται στο μέλλον με το ελάχιστο δυνατό κόστος.
Κύριε Πρόεδρε, στην πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου εγείρονται δύο ουσιαστικά θέματα.
Το ένα αφορά τη χωρίς περιορισμούς ευθύνη του παραγωγού να αποσύρει τα εκτός λειτουργίας οχήματα.
Κάτι τέτοιο ενέχει τον κίνδυνο να δημιουργηθεί μια μονοπωλιακή κατάσταση στον τομέα της αποσυναρμολόγησης των οχημάτων.
Αυτό ισχύει ιδιαίτερα σε εκείνες τις περιοχές της ΕΕ όπου οι αποστάσεις είναι μεγάλες και όπου πολλές μικρές επιχειρήσεις απασχολούνται στον κλάδο της αποσυναρμολόγησης οχημάτων.
Θεωρώ ότι μια κοινοτική οδηγία, ανεξάρτητα τι αφορά, δεν πρέπει να αδικεί τις μικρές επιχειρήσεις στην Ένωση.
Η χωρίς περιορισμούς ευθύνη των παραγωγών ενέχει επίσης τον κίνδυνο να εξαφανιστεί η αγορά μεταχειρισμένων ανταλλακτικών. Ο παραγωγός έχει μεγαλύτερη ευθύνη όσον αφορά την πώληση καινούριων ανταλλακτικών.
Αυτό το εμπόριο είναι σημαντικό, ιδιαίτερα γι' αυτούς που συλλέγουν και αναπαλαιώνουν παλιά οχήματα.
Αυτή η αρχή είναι επίσης αμφισβητήσιμη και σε ό,τι αφορά τις αρχές της οικονομίας της αγοράς.
Οι επιχειρήσεις πρέπει να μπορούν να μεταλλάσσονται, να πωλούνται και να κλείνουν.
Πρέπει να μπορούν να εδραιώνονται σε νέες αγορές, αλλά και να εγκαταλείπουν παλιές αγορές.
Η δέσμευση των παραγωγών με μια ευθύνη που μπορεί να φθάνει πολύ πίσω στο παρελθόν δεν είναι σύμφωνη με μια οικονομία της αγοράς που είναι ευέλικτη και προάγει την ανάπτυξη.
Η δεύτερη αρχή στην ενιαία θέση του Συμβουλίου είναι το στοιχείο της αναδρομικότητας που υπάρχει στην οδηγία.
Η αναδρομική ανάληψη της οικονομικής ευθύνης ενός προϊόντος από τον παραγωγό του έρχεται σε σύγκρουση με πάγιες οικονομικές και νομικές αρχές και μεταβάλλει, αναδρομικά, ακόμη και την ευθύνη του ιδιοκτήτη, καθώς ένας καταναλωτής μπορεί με την πάροδο του χρόνου να έχει τροποποιήσει με πολλούς τρόπους το προϊόν.

Σήμερα όλες οι χώρες της ΕΕ έχουν νόμους που ρυθμίζουν την απόσυρση των αυτοκινήτων, οι οποίοι μπορεί να διαφέρουν προς το καλύτερο ή προς το χειρότερο από τη μια χώρα στην άλλη.
Ωστόσο, εν αναμονή της ουσιαστικής εφαρμογής αυτής της κοινοτικής οδηγίας οι χώρες της ΕΕ πρέπει, η κάθε μία ξεχωριστά, να έχουν την ευθύνη για τον καλύτερο δυνατό τρόπο απόσυρσης των οχημάτων, ώστε να μην εφαρμοστεί η αναδρομική ισχύς της κοινοτικής νομοθεσίας.
Κάτι τέτοιο δεν έρχεται σε σύγκρουση με ένα χρηματοδοτικό μοντέλο με δημιουργία ταμείων.
Κύριε Πρόεδρε, η περιβαλλοντική και βιομηχανική σημασία του υπό εξέταση κανονισμού είναι σαφής και κοινά αποδεκτή.
Η κοινή θέση προσφέρει έναν ικανοποιητικό, αλλά αρκετά λεπτό και επισφαλή συμβιβασμό, σε σημείο που να παρέχει μάλλον μειωμένα περιθώρια βελτίωσης, με κίνδυνο να τεθεί υπό αμφισβήτηση ολόκληρη η οδηγία.
Πιστεύω συνεπώς ότι το Κοινοβούλιο δεν μπορεί να επιβάλει καταναγκασμούς, και θα ήταν παράδοξο να κάνει κάτι τέτοιο προς την κατεύθυνση της επαναξιολόγησης της περιβαλλοντικής επίδρασης του κανονισμού. Υπενθυμίζω πως οι παραγωγοί αυτοκινήτων παραδέχτηκαν ότι μπορούν να συνυπάρξουν με την οδηγία.
Οι δαπάνες δεν είναι υπερβολικές. Η ανακύκλωση ενός αυτοκινήτου κοστίζει λιγότερο από το 1 τοις εκατό της τιμής ενός καινούργιου αυτοκινήτου.
Επιπλέον, η οικονομική ευθύνη των παραγωγών δεν θα αρχίσει να ισχύει παρά μετά το 2006, όταν ένα μεγάλο μέρος του υπάρχοντος στόλου αυτοκινήτων δε θα βρίσκεται πλέον στην αγορά.
Για τα υπόλοιπα αυτοκίνητα μπορεί να προβλεφθεί ωστόσο μια μορφή κατανομής των βαρών, όπως προτείνουν οι τροπολογίες αριθ. 44 και 45, τις οποίες κατέθεσε ο κ. Lange, οι μόνες που θεωρώ συμβατές με την ισορροπία της κοινής θέσης και με την εμπειρία που έχει ήδη αποκτηθεί σε μερικές χώρες, και τις οποίες μπορούμε κατά συνέπεια να υποστηρίξουμε.
Κύριε Πρόεδρε, πρόκειται για μια εξαιρετικά κακή οδηγία.
Κατ' αρχάς, όπως τόνισε και ο συνάδελφός μου κ. Bowis, έχει αναδρομική ισχύ, και αυτό είναι κατ' αρχήν λανθασμένο.
Δεύτερον, επιβαρύνει την ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία με τεράστιο κόστος το οποίο θα μπορούσε να πλήξει την ανταγωνιστικότητα και την απασχόληση.
Στο παρόν Κοινοβούλιο αναφερόμαστε συνεχώς στην ανάγκη προώθησης της απασχόλησης και των θέσεων εργασίας στην Ευρώπη, και όμως ψηφίζουμε μονίμως μέτρα που θα έχουν ως αποτέλεσμα τη μείωση της απασχόλησης.
Σας υπενθυμίζω πως η οδηγία είναι κακή και από άλλη άποψη, η οποία δεν έχει ακόμη εξετασθεί αρκετά κατά την τρέχουσα συζήτηση.
Όπως συμβαίνει και με μεγάλο μέρος της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, είναι υπερβολικά καθοδηγητική.
Κατοχυρώνει έναν συγκεκριμένο πρότυπο ανακύκλωσης.
Η γραμμή παραγωγής εφευρέθηκε πριν από εκατό περίπου χρόνια, νομίζω, από τον Henry Ford, και σήμερα αυτό που προτείνουμε είναι να δημιουργηθεί ένα είδος γραμμής παραγωγής του 19ου αιώνα, αλλά προς την αντίθετη κατεύθυνση - την αποσυναρμολόγηση των αυτοκινήτων, την αφαίρεση των εξαρτημάτων και την προσπάθεια ανακύκλωσής τους.
Κάτι που πρέπει να λάβουμε σοβαρά υπόψη είναι το γεγονός ότι η αγορά για τους ανακυκλωμένους πλαστικούς προφυλακτήρες αυτοκινήτων είναι πολύ αβέβαια.
Η βιομηχανία πλαστικών στο μεγαλύτερο μέρος της δεν επιθυμεί να πάρει πίσω τα κομμάτια αυτά και δεν μπορεί να το πράξει από οικονομική άποψη.
Υπάρχει ήδη μια πολύ επιτυχημένη βιομηχανία, η βιομηχανία τεμαχισμού των αυτοκινήτων, ανάκτησης των μετάλλων και ανάκτησης ενέργειας με την αποτέφρωση των μη μεταλλικών μερών.
Πρόκειται για μια πολύ λογική από περιβαλλοντική άποψη προσέγγιση.
Από περιβαλλοντική άποψη η καύση του παλιού πλαστικού για την ανάκτηση ενέργειας μπορεί να συγκριθεί με την καύση καινούργιου πετρελαίου.
Η μέθοδος αυτή της απόσυρσης αυτοκινήτων δεν κοστίζει τίποτε και έτσι θα μπορούσε να λύσει ολόκληρο το ζήτημα του ποιος πληρώνει, διότι το "νεκρό" αυτοκίνητο θα έχει στην πραγματικότητα κάποια μικρή αξία στο πλαίσιο της διαδικασίας ανακύκλωσης και ανάκτησης.
Θα αντιταχθώ στην εν λόγω οδηγία διότι είναι υπερβολικά καθοδηγητική, αγνοεί αυτό που πράγματι συμβαίνει αυτή τη στιγμή στην αγορά ανακύκλωσης αυτοκινήτων και κατοχυρώνει μεθόδους που δεν είναι απαραίτητα οι καλύτερες από περιβαλλοντική άποψη, ενώ είναι σίγουρα πολύ καταστροφικές από οικονομική άποψη.
Κύριε Πρόεδρε, συνάδελφοι, η κοινή θέση είναι θετική, αλλά αποτελεί καθήκον του Κοινοβουλίου να βελτιώσει περισσότερο το κοινό σημείο για τα εγκαταλελειμμένα οχήματα.
Η σοσιαλδημοκρατική ομάδα κατέθεσε τις προηγούμενες μέρες ορισμένες προτάσεις για βελτίωση.
Ζητώ κυρίως την προσοχή σας για την τροπολογία 45, όπου προτείνεται το κόστος της αποσυναρμολόγησης και της ανακύκλωσης να επιβαρύνει τους παραγωγούς, και αυτό εν πάση περιπτώσει για τα νέα αυτοκίνητα.
Κατ' αυτόν τον τρόπο θα λαμβάνεται υπόψη κατά τον σχεδιασμό η ανακύκλωση.
Για τα αυτοκίνητα που κυκλοφορούν επί του παρόντος είναι λογικό να κατανέμεται το κόστος, π.χ. με τη σύσταση ενός ταμείου όπως στις Κάτω Χώρες.
Στην κοινή θέση αναφέρεται ότι οι παραγωγοί δεν πρέπει μόνο να αναλαμβάνουν το κόστος, αλλά και να παραλαμβάνουν τα εγκαταλελειμμένα οχήματα.
Κατά τη γνώμη μου αυτό είναι ένα σημαντικό πρόβλημα.
Για τον λόγο αυτό ζητώ η οργάνωση της διάλυσης και της ανακύκλωσης να μην επαφίεται στους παραγωγούς αυτοκινήτων, επειδή οι παραγωγοί θα αποκτήσουν μεγάλη επιρροή στην αγορά μεταχειρισμένων ανταλλακτικών, καθορίζοντας ακόμη και την τιμή.
Όποιος έχει οδηγήσει ένα παλιό αυτοκίνητο γνωρίζει ότι αυτό είναι μειονέκτημα τόσο για τον καταναλωτή όσο και για τον επιδιορθωτή.
Η ευρωπαϊκή οργάνωση καταναλωτών, η οποία μας ζήτησε να υποστηρίξουμε αυτή τη κοινή θέση, εγκαταλείπει κατά τη γνώμη μου τα συμφέροντα των καταναλωτών.
Ένα δεύτερο επιχείρημα για τη μη ανάθεση στους παραγωγούς της διάλυσης των αυτοκινήτων είναι οι δαπάνες μεταφοράς.
Σε περίπτωση που οι παραγωγοί αυτοκινήτων δημιουργήσουν τις δικές τους εγκαταστάσεις αποσυναρμολόγησης, αυτό θα καταστήσει αυτομάτως αναγκαία τη μεταφορά των εν αχρηστία αυτοκινήτων σε μεγάλες αποστάσεις, κάτι που δεν είναι φιλικό προς το περιβάλλον, αλλά είναι και ακριβό.
Και σε αυτή την περίπτωση δεν ωφελείται ο καταναλωτής.
Για τον λόγο αυτό σας ζητώ να υποστηρίξετε την τροπολογία 45.
Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση την οποία συζητούμε έχει πολλά θετικά σημεία, το γεγονός δηλαδή ότι προσανατολίζεται στην πρόληψη της διάθεσης αποβλήτων, στην επαναχρησιμοποίηση, την ανάκτηση και την ανακύκλωση των εξαρτημάτων, στην επαναχρησιμοποίηση των υλικών, κ.λπ..
Πιστεύω πως έχουμε ανά χείρας μια καλή πρόταση.
Η συζήτηση αναφέρεται στο κατά πόσον είναι ο κατασκευαστής ή ο τελευταίος κάτοχος υπεύθυνος και για τη δωρεάν επιστροφή του εν αχρηστία αυτοκινήτου.
Θα αναφερθώ π.χ. στη χώρα μου για να σας εξηγήσω πως αυτό λειτουργεί χωρίς το παραμικρό πρόβλημα.
Συνάψαμε μια συμφωνία με όλα τα εμπλεκόμενα σε αυτή την υπόθεση μέρη, δηλαδή τους κατασκευαστές αυτοκινήτων, τους εμπόρους μεταχειρισμένων οχημάτων, την ομοσπονδία των αυτοκινητοβιομηχανιών, τους επεξεργαστές μετάλλων, τους επιχειρηματίες καταστροφής αυτοκινήτων και τις αρχές.
Υπογράφηκε μια συμφωνία περιβαλλοντικής πολιτικής σε εθελοντική βάση.
Η αυτοκινητοβιομηχανία, και το Βέλγιο είναι μια χώρα με πολύ μεγάλη παραγωγή αυτοκινήτων, δεν έθεσε κανένα πρόβλημα.
Οι πολίτες μας μπορούν να παραδίδουν δωρεάν τα αυτοκίνητά τους στους τελικούς πωλητές.
Κατ' αυτόν τον τρόπο διαπιστώσαμε, αντίθετα με όσα λέγονται εδώ, ότι δηλαδή αυτό θα είναι εις βάρος της απασχόλησης, πως μια σειρά μικρών επιχειρήσεων έχει αναλάβει την ανακύκλωση των υλικών, και αυτό γίνεται με πάρα πολύ ορθό τρόπο.
Ορισμένες επιχειρήσεις έχουν καταστεί επιχειρήσεις αιχμής επειδή κατορθώνουν να ανακυκλώνουν ορισμένα υλικά, και μάλιστα υλικά τα οποία δεν περιλαμβάνονται στην οδηγία.
Αυτό σημαίνει ότι αναπτύσσουμε έναν νέο τομέα, νέες θέσεις απασχόλησης, ωφελώντας παράλληλα το περιβάλλον.
Τάσσομαι υπέρ της δωρεάν παράδοσης.
Αφού το εγχείρημα πέτυχε στη χώρα μας, γιατί να μην επιτύχει και αλλού;
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές του Κοινοβουλίου, σας ευχαριστώ για την ενδιαφέρουσα συζήτηση και τα πολλά και σημαντικά επιχειρήματα που διατυπώθηκαν.
Σας παρακαλώ να έχετε υπομονή και να με ανεχτείτε για δύο λεπτά.
Επιτρέψτε μου να αναφερθώ εν συντομία σε κάποια σημεία αναφοράς και σε αρχές που αποτελούν το υπόβαθρο αυτής της οδηγίας.
Επιτρέψτε μου επίσης να αρχίσω σχολιάζοντας και απαντώντας σε κάνα δυο από τα πιο ουσιαστικά επιχειρήματα αυτής της συζήτησης.
Κατ' αρχάς πιστεύω ότι θα πρέπει να επαναλάβουμε κάποια βασικά στοιχεία, στα οποία έχουν ήδη αναφερθεί ο κ. Florenz και άλλοι.
Το αντικείμενο της σημερινής συζήτησης είναι το γεγονός ότι σχεδόν δέκα εκατομμύρια αυτοκίνητα αποσύρονται ετησίως στην Ευρωπαϊκή Ένωση· αυτό αντιστοιχεί στον ίδιο περίπου αριθμό, σε εκατομμύρια τόνους, αποβλήτων, δηλαδή από αυτά τα αυτοκίνητα δημιουργούνται δέκα εκατομμύρια τόνοι απόβλητα, και 7% περίπου αυτών των αποβλήτων εγκαταλείπονται στη φύση.
Πέραν αυτού εξάλλου αποτελούν το χειρότερο είδος επικίνδυνων για το περιβάλλον ουσιών.
Ένα ποσοστό της τάξης του 10% της παραγωγής μολύβδου χρησιμοποιείται στα αυτοκίνητα, όπως επίσης και κάδμιο, χρώμιο, υδράργυρος και άλλες πολύ επικίνδυνες ουσίες.
Αυτά τα γνωρίζετε ήδη, όμως θέλω να τα επαναλάβω γι' αυτούς που ακούν.
Πρόκειται για μια από τις ταχύτατα αναπτυσσόμενες μορφές αποβλήτων που έχουμε στην Ευρώπη.
Γνωρίζουμε ότι τα απόβλητα βρίσκονται εκεί, γνωρίζουμε πως θα τα χειριστούμε και δεν υπάρχει καμιά δικαιολογία για να αποφύγουμε να ενεργήσουμε.
Αυτή η οδηγία έχει τρεις στόχους: κατ' αρχάς θέλουμε να σταματήσει η χρήση των δηλητηριωδών βαρέων μετάλλων στην κατασκευή νέων αυτοκινήτων.
Δεύτερον, θέλουμε να ρυθμιστεί η ευθύνη του κατασκευαστή.
Δεν μπορούμε πλέον να αναλαμβάνουμε τη φροντίδα των προϊόντων στο τέλος του κύκλου της ζωής τους, παρά θα πρέπει να αποφεύγουμε να δημιουργούμε τόσα πολλά απόβλητα.
Πρέπει να φροντίσουμε να ανακυκλώνουμε όσο το δυνατόν μεγαλύτερο μέρος των διαφορετικών συστατικών μερών ενός προϊόντος.
Τρίτον, σε ό,τι αφορά την ανακύκλωση θέλουμε να επιτευχθούν στόχοι οι οποίοι προσδιορίζονται σε αυτή την οδηγία.
Αυτοί είναι οι τρεις πιο σημαντικοί στόχοι αυτής της οδηγίας, και οφείλεται βέβαια στο γεγονός ότι συνιστά κατασπατάληση πόρων το γεγονός ότι δεν φροντίζουμε να ανακυκλώνουμε τα υλικά που χρησιμοποιούνται στα αυτοκίνητα.
Αυτό που κυρίως σπαταλάται, αν δεν υπάρχει μέριμνα για τον κύκλο ζωής ενός αυτοκινήτου, είναι οι πόροι του παραγωγού.
Έχουν τεθεί δύο σημαντικά ερωτήματα εδώ - υπάρχουν βέβαια περισσότερα, αλλά θέλω να αναφερθώ σε δύο από τα πιο σημαντικά.
Πρώτον: ποιος θα πληρώσει; Δεύτερον: κατά πόσον επιδεινώνουμε με αυτή την πρόταση την ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής αυτοκινητοβιομηχανίας;
Η πρώτη ερώτηση αφορά, λοιπόν, το ποιος θα πληρώσει.
Η οδηγία ορίζει ότι το κόστος, σύμφωνα με τις αρχές που έχουμε στη Συνθήκη της ΕΕ περί ευθύνης του παραγωγού, επιβαρύνει κυρίως τον παραγωγό καθώς και ότι ο ρυπαίνων πληρώνει.
Ωστόσο, είναι σαφές ότι αυτό το κόστος θα το επωμισθούν από κοινού τόσο οι παραγωγοί όσο και οι καταναλωτές.
Έχουμε υπολογίσει ότι το κόστος της ανακύκλωσης των αυτοκινήτων δεν ξεπερνά το 1% της τιμής ενός καινούριου αυτοκινήτου.
Πιστεύουμε λοιπόν ότι αν δεν εγκρίνουμε αυτή την οδηγία θα εξαφανιστεί το εν λόγω κόστος; Όχι βέβαια: είναι σαφές ότι όλοι θα επωμισθούμε το κόστος από την καταστροφή του περιβάλλοντος, το οποίο θα είναι μεγαλύτερο και, εκτός αυτού, θα το πληρώσουμε αργότερα.
Το κόστος λοιπόν δεν εξαφανίζεται, όμως τώρα αποσαφηνίζεται τίνος είναι η ευθύνη και πώς θα κατανεμηθεί το κόστος.
Μιλάμε όμως για μια αυτοκινητοβιομηχανία που βρίσκεται σε κρίση; Συζητάμε για μια βιομηχανία με ισχνά κέρδη, την οποία πρέπει πραγματικά να βοηθήσουμε μη προσθέτοντας άλλα βάρη; Ή μήπως η αυτοκινητοβιομηχανία δεν έχει καθόλου πόρους; Μήπως στην πραγματικότητα το κίνητρο είναι να επιδεινωθεί η ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής αυτοκινητοβιομηχανίας; Όχι βέβαια!
Το αντίθετο μάλιστα!
Πιστεύετε ότι η ζήτηση από τους καταναλωτές για αυτοκίνητα φιλικά προς το περιβάλλον και αυτοκίνητα που είναι οικονομικά σε ό,τι αφορά την κατανάλωση βενζίνης θα μειωθεί στο μέλλον; Ποιες πιστεύετε πως θα είναι οι απαιτήσεις των παιδιών και των εγγονιών μας από τα αυτοκίνητα ή ποιες προϋποθέσεις πιστεύετε ότι θα θέτουν οι νομοθέτες για τα αυτοκίνητα στο μέλλον; Φυσικά να είναι φιλικά προς το περιβάλλον, να είναι ανακυκλώσιμα, οικονομικά σε ό,τι αφορά τα καύσιμα και να μη μολύνουν το περιβάλλον μας!
Μόνον έτσι μπορούμε να δημιουργήσουμε ένα μέλλον για την αυτοκινητοβιομηχανία.
Πρέπει να δημιουργήσουμε υγιείς κινητήριες δυνάμεις, που θα φροντίσουν να αναλάβουμε τη διαχείριση των αποβλήτων, να ανακυκλώνουμε τα υλικά και να μπορούμε να είμαστε ανταγωνιστικοί με αυτοκίνητα φιλικά προς το περιβάλλον και οικονομικά.
Το γεγονός ότι έχουμε μια ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία που βρίσκεται ήδη στην πρώτη γραμμή αντισταθμίζει κατά πολύ το γεγονός ότι υπάρχουν πολλά αυτοκίνητα που κυκλοφορούν στην Ευρώπη την απόσυρση των οποίων πρέπει να αναλάβει.
Δεν πρόκειται για κάποια ανυπέρβλητη δαπάνη ή ανυπέρβλητο έργο.
Αν δημιουργήσουμε αυτές τις κινητήριες δυνάμεις, τότε οι δυνάμεις της αγοράς και τα εμπορικά συμφέροντα της αυτοκινητοβιομηχανίας θα φροντίσουν - είμαι σίγουρη γι' αυτό - να αναπτυχθεί ένα σύστημα που θα αναλάβει όλα τα επί μέρους θέματα, είτε πρόκειται για ασφάλειες είτε για σωστά και λογικά συστήματα απόσυρσης και ανακύκλωσης.
Η ίδια η βιομηχανία θα φροντίσει να αναπτυχθεί κάτι τέτοιο στην Ευρώπη.
Δεν πρόκειται για κάποια ανυπέρβλητη δαπάνη για την ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία.
Απεναντίας, θα βοηθήσει τη βιομηχανία να βρίσκεται στην πρώτη γραμμή όταν το ζητούμενο θα είναι να παραχθούν τελικά αυτοκίνητα φιλικά προς το περιβάλλον και περισσότερο οικονομικά σε ό,τι αφορά την κατανάλωση καυσίμων.
Πρέπει να το κάνουμε αυτό χάριν του περιβάλλοντος.
Οι δαπάνες δεν θα εξαφανιστούν ούτε τα απόβλητα.
Αλλιώς, όλοι θα πληρώσουμε τον λογαριασμό, είτε ως φορολογούμενοι είτε ως πολίτες.
Εξάλλου, όσο περισσότερο καθυστερούμε τόσο μεγαλύτερο θα είναι το κόστος αργότερα.
Αυτά ήθελα να πω ως πρόλογο.
Θέλω επίσης να σχολιάσω την ερώτηση περί νομοθεσίας με αναδρομική ισχύ.
Εννοούν οι βουλευτές, ή κάποιος άλλος, ότι, αν υπολογίσουμε πως ο κύκλος ζωής ενός αυτοκινήτου είναι κατά μέσον όρο έντεκα χρόνια, πρέπει να περιμένουμε να ασχοληθούμε με αυτό το πρόβλημα μετά από έντεκα χρόνια; Εννοείτε ότι, όταν νομοθετούμε για τις χημικές ουσίες, πρέπει να δηλώσουμε ότι αδιαφορούμε για τις χημικές ουσίες που ήδη υπάρχουν στην αγορά και θα νομοθετήσουμε μόνο γι' αυτές που θα παρασκευαστούν μελλοντικά; Είναι αυτονόητο ότι πρέπει να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα που υπάρχει αυτή τη στιγμή καθώς και την πρόκληση που αποτελεί ο ήδη υφιστάμενος στόλος αυτοκινήτων.
Αυτό εξακολουθεί να είναι ένα μη αξεπέραστο πρόβλημα το οποίο μπορούμε να αντιμετωπίσουμε.
Έχουμε ήδη μια υποδομή.
Έχουμε ό,τι χρειάζεται για να αναλάβουμε τα εκτός λειτουργίας αυτοκίνητα.
Ελπίζω φυσικά ότι το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας σήμερα θα είναι θετικό.
Θέλω επίσης να ευχαριστήσω, αν δεν το έχω ήδη κάνει, τον κ. Karl-Heinz Florenz για το επίπονο έργο του σε ό,τι αφορά αυτή την πρόταση στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών, η οποία είναι από πολλές απόψεις πραγματικά πρωτοποριακή όσον αφορά την ανακύκλωση και την ευθύνη του παραγωγού.
Πιστεύω ότι θα έχει πολύ θετικά και αισθητά αποτελέσματα για το περιβάλλον.
Δεν μπορούμε να συνεχίσουμε να κλείνουμε τα μάτια μας στο πρόβλημα.
Όπως είπα, έχουμε και τις γνώσεις και τους πόρους για να το αντιμετωπίσουμε.
Μετά την πρώτη ανάγνωση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το 1999, η πρόταση της Επιτροπής βρέθηκε σε μια δύσκολη, από πολιτική άποψη, θέση στο Συμβούλιο.
Είχαμε ωστόσο μια ισορροπημένη κοινή θέση τον Ιούλιο, κατά τη διάρκεια της φινλανδικής Προεδρίας.
Τώρα πρέπει να φροντίσουμε να ολοκληρωθεί επιτυχώς αυτή η νομοθετική διαδικασία.
Υπεβλήθησαν συνολικά 48 προτάσεις τροπολογίας.
Η Επιτροπή μπορεί να αποδεχθεί πλήρως 10 από αυτές.
Τρεις μπορούν να γίνουν αποδεκτές μερικώς και μία σε επίπεδο αρχών.
Ορισμένες προτάσεις αφορούν βελτιώσεις της πρότασης της Επιτροπής, τις οποίες αποδεχθήκαμε ήδη κατά την πρώτη ανάγνωση, ή επαναφέρουν στην οδηγία εκείνα τα σκέλη της αρχικής πρότασης που αφαιρέθηκαν από το Συμβούλιο.
Πρόκειται για τις προτάσεις τροπολογίας 5, εκτός του πρώτου σκέλους, 8, 9, πρώτο σκέλος, 10, 12, τρίτο σκέλος, 15, 16, 20, 22, 24 και 25.
Όλες αυτές οι προτάσεις τροπολογίας είναι αποδεκτές.
Οι προτάσεις τροπολογίας 6 και 21 είναι νέες· η Επιτροπή μπορεί να τις αποδεχθεί.
Η Επιτροπή μπορεί να δεχθεί επίσης την πρόταση τροπολογίας 26 με ορισμένες συντακτικές τροποποιήσεις.
Θέλω να τονίσω ότι κάποιες από τις υπόλοιπες προτάσεις τροπολογίας που αφορούν τα ουσιαστικά στοιχεία της πρότασης συνεπάγονται την ουσιαστική υποβάθμιση του επιπέδου της προστασίας του περιβάλλοντος. που είναι και ο σκοπός της κοινής θέσης.
Γι' αυτόν τον λόγο δεν μπορούν να γίνουν δεκτές.
Το Κοινοβούλιο συμβάλλει ανέκαθεν ιδιαίτερα στην ισχυροποίηση της περιβαλλοντικής νομοθεσίας στην Ευρώπη.
Θα μου προκαλούσε έκπληξη και θα με στενοχωρούσε αν δεν γίνει και σήμερα αυτό.
Με προβληματίζουν ιδιαίτερα ορισμένες προτάσεις τροπολογίας του Κοινοβουλίου οι οποίες αμφισβητούν τη σπονδυλική στήλη αυτής της πρότασης.
Πρόκειται π.χ. για τη σταδιακή απαγόρευση της χρήσης των βαρέων μετάλλων, την ευθύνη του κατασκευαστή και τις προϋποθέσεις για την ανακύκλωση.
Θέλω να αντικρούσω αυτές τις προτάσεις τροπολογίας κατά ομάδες.
Οι προτάσεις τροπολογίας 4, 11, 12, 13, 28, 30, 32, 37, 42 και 48 αφορούν τη σταδιακή απαγόρευση της χρήσης των βαρέων μετάλλων.
Η πρόταση τροπολογίας 12 συνεπάγεται την κατά δέκα τουλάχιστον χρόνια καθυστέρηση μέχρι να τεθεί σε ισχύ ο κανονισμός.
Οι προτάσεις τροπολογίας 13, 28, 32, 37, 42 και 48 συνεπάγονται τη θέσπιση περιττών προϋποθέσεων και εξαιρέσεων, κάτι που σημαίνει ότι ο ρυθμός της διαδικασίας αντικατάστασης των βλαβερών ουσιών θα είναι πιο αργός.
Οι προτάσεις τροπολογίας 4, 11 και 30 συνεπάγονται τον διαχωρισμό των βαρέων μετάλλων από τα απόβλητα πριν την ανακύκλωση.
Η Επιτροπή θεωρεί ότι η σταδιακή απαγόρευση που προτείνεται στην κοινή θέση είναι από τεχνικά άποψη ευκολότερη να εφαρμοστεί.
Οι προτάσεις τροπολογίας 17, 18, 27, 34, 36, 38, 44 και 45 αφορούν την ευθύνη του κατασκευαστή.
Ο συμβιβασμός στον οποίον κατέληξε το Συμβούλιο είναι δίκαιος, αλλά εύθραυστος.
Η Επιτροπή θεωρεί ότι οι προτάσεις τροπολογίας δεν θα βελτίωναν την ισορροπία χωρίς να δημιουργηθούν παράλληλα εντάσεις.
Εκφράζω τη λύπη μου για τη σύγχυση που δημιουργήθηκε πρόσφατα από το γεγονός ότι εσωτερικά έγγραφα της Επιτροπής χρησιμοποιήθηκαν με εσφαλμένο τρόπο, κάτι που δημιούργησε αβεβαιότητα σε ό,τι αφορά τη θέση της Επιτροπής επί του θέματος.
Θέλω να τονίσω ότι η Επιτροπή έχει προτείνει, ήδη από το 1997, την εισαγωγή μιας ιδιαίτερης ρήτρας για την ευθύνη του κατασκευαστή και ότι στηρίζει πλήρως την κοινή θέση, η οποία κάθε άλλο παρά επιβαρύνει δυσανάλογα τους κατασκευαστές.

Οι προτάσεις τροπολογίας 39, 40, 46 και 47 αφορούν την ποσοστικοποίηση των στόχων.
Το υψηλό επίπεδο προστασίας στο οποίο αποσκοπεί η κοινή θέση θα υποβαθμιστεί σε μεγάλο βαθμό αν αφαιρεθεί ο στόχος σχετικά με την ανακύκλωση για το έτος 2006.
Αυτές οι προτάσεις τροπολογίας θα καθιστούσαν δύσκολο τον χειρισμό των στόχων όπως και την επίβλεψή τους.
Πέραν αυτού, επιτρέψτε μου να σχολιάσω - και ακούστε προσεκτικά αυτό που θα πω τώρα, διότι το άκουσα να επαναλαμβάνεται στη συζήτηση - το θέμα που αφορά τα ιστορικά αυτοκίνητα και τα αυτοκίνητα με συλλεκτική αξία, τα οποία αναφέρονται στις προτάσεις τροπολογίας 3, 7, 9, δεύτερο σκέλος, και 35.
Αυτά τα οχήματα δεν περιλαμβάνονται στον ορισμό σχετικά με τα απόβλητα και επομένως δεν συμπεριλαμβάνονται στην οδηγία.
Συνεπώς, ανεξάρτητα από τους ισχυρισμούς που διατυπώθηκαν εδώ, τα ιστορικά αυτοκίνητα και οι μοτοσυκλέτες δεν περιλαμβάνονται στην οδηγία.
Θεωρούμε πως οι προτάσεις τροπολογίας 2 και 14 δεν προσθέτουν τίποτα στην οδηγία.
Η πρόταση τροπολογίας 23 συνεπάγεται την έκριση από την Επιτροπή ποιοτικών κανόνων για ανταλλακτικά που μπορούν να επαναχρησιμοποιηθούν, κάτι που δεν καλύπτεται από την οδηγία.
Επομένως, κάτι τέτοιο θα απαιτούσε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο τη θέσπιση μιας ad hoc οδηγίας.
Οι προτάσεις τροπολογίας 29, 31 και 41 αποδυναμώνουν τις προϋποθέσεις αποσυναρμολόγησης.
Ιδιαίτερα οι προτάσεις τροπολογίας 31 και 41 ενέχουν τον κίνδυνο να αποδυναμώσουν τις δυνατότητες ανακύκλωσης σε ό,τι αφορά τα πλαστικά, τα ελαστικά και τα στοιχεία από γυαλί.
Τέλος, η Επιτροπή δεν μπορεί να υιοθετήσει τις προτάσεις τροπολογίας 1 και 33 για λόγους που σχετίζονται με τη νομική σαφήνεια, όπως και την πρόταση τροπολογίας 19, την οποία η Επιτροπή θεωρεί περιττή σε αυτή τη φάση.
Επιπλέον, η πρόταση τροπολογίας 43 δεν εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής της οδηγίας.
Ευχαριστώ πολύ, κυρία Επίτροπε.
Η συζήτηση έληξε.
Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στη συνέχεια.
ΨΗΦΟΦΟΡIΕΣ
Κυρία Πρόεδρε, όπως γνωρίζετε, ο λόγος για τον οποίο ψηφίζουμε σήμερα την έκθεση αυτή και όχι την προηγούμενη εβδομάδα είναι τα πολυάριθμα και σοβαρά μεταφραστική λάθη, ιδίως στα γαλλικά.
Λάβατε μια επιστολή διαμαρτυρίας από εμένα σχετικά με τον αριθμό των λαθών που υπάρχουν στην παρούσα έκθεση και σε άλλες εκθέσεις με τις οποίες ασχολήθηκα τελευταία.
Υπάρχει ένα λάθος το οποίο δεν έχει ακόμη διορθωθεί σχετικά με την τροπολογία αριθ. 4.
Στα αγγλικά γίνεται λόγος για pharmaceutical and scientific organisations (φαρμακευτικούς και επιστημονικούς οργανισμούς).
Στα γαλλικά αυτό αποδίδεται ως entreprises pharmaceutiques et organisations scientifiques (φαρμακευτικές επιχειρήσεις και επιστημονικοί οργανισμοί).
Θα μπορούσατε παρακαλώ να βεβαιωθείτε πως οι γαλλόφωνοι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου γνωρίζουν πως η λέξη entreprises (επιχειρήσεις) δεν είναι σωστή; Και πάλι σας παρακαλώ, κυρία Πρόεδρε, να εξετάσετε το επίπεδο των μεταφράσεων που λαμβάνουμε.
Κυρία McNally, γενικά ανησυχώ και εγώ για τα προβλήματα που εντοπίζονται όλο και συχνότερα στις μεταφράσεις.
Θα εξετάσω με τις υπηρεσίες του Σώματος τον τρόπο αντιμετώπισης του θέματος.
(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)
Έκθεση (A5-0011/2000) του κ. Langen, εξ ονόματος της αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην επιτροπή συνδιαλλαγής, σχετικά με το εγκριθέν από την επιτροπή συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση πολυετούς προγράμματος για την προώθηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στην Κοινότητα - ALTENER (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD))
(Το Σώμα εγκρίνει το κοινό σχέδιο)
Έκθεση (A5-0010/2000) της κ. Ahern, εξ ονόματος της αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην επιτροπή συνδιαλλαγής, σχετικά με το εγκριθέν από την επιτροπή συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου περί θέσπισης πολυετούς προγράμματος-πλαισίου για δράσεις στον τομέα της ενέργειας- SAVE (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD))
(Το Σώμα εγκρίνει το κοινό σχέδιο)
Έκθεση (A5-0009/2000) του κ. Graηa Moura, εξ ονόματος της αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην επιτροπή συνδιαλλαγής, σχετικά με το εγκριθέν από την επιτροπή συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση ενός ενιαίου μέσου χρηματοδότησης και προγραμματισμού για την πολιτιστική συνεργασία (Πρόγραμμα "Πολιτισμός 2000") (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD))
(Το Σώμα εγκρίνει το κοινό σχέδιο)
Σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση (A5-0006/2000), εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών, σχετικά με την κοινή θέση που καθόρισε το Συμβούλιο (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194 (COD)) για την έκδοση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τα οχήματα στο τέλος του κύκλου ζωής τους (Εισηγητής: ι κ. Florenz)
(Η Πρόεδρος αναγγέλλει την έγκριση της κοινής θέσης όπως τροποποιήθηκε)
Έκθεση (A5-0007/2000) του κ. Berger, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τoυς όρoυς απόσπασης τωv μισθωτώv εργαζoμέvωv υπηκόωv τρίτoυ κράτoυς στo πλαίσιo παρoχής διασυvoριακώv υπηρεσιώv (COM(1999)0003 - C5-0095/1999 - 1999/0012(COD))
(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα νομοθετικού περιεχομένου)
Έκθεση (A5-0012/2000) του κ. Berger, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου που αφορά την επέκταση της ελεύθερης παρoχής διασυνoριακών υπηρεσιών στoυς υπηκόoυς τρίτoυ κράτoυς πoυ είναι εγκατεστημένoι στo εσωτερικό της Κoινότητας (COM(99)0003 - C5-0050/2000 - 1999/0013(CNS))
(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα νομοθετικού περιεχομένου)
Έκθεση (A5-0003/2000) του κ. Marinho, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς, σχετικά με:
I. το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά την τροποποίηση της απόφασης 88/591/ΕΚΑΧ, ΕΟΚ, ΕΚΑΕ περί ιδρύσεως Πρωτοδικείου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (5713/1999 - C5-0020/1999 - 1999/0803(CNS))
και
II. το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά την τροποποίηση της απόφασης 88/591/ΕΚΑΧ, ΕΟΚ, ΕΚΑΕ περί ιδρύσεως Πρωτοδικείου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (9614/1999 - C5-0167/1999 - 1999/0805(CNS))
(Με διαδοχικές ψηφοφορίες το Σώμα εγκρίνει τα δύο ψηφίσματα νομοθετικού περιεχομένου)
Έκθεση (A5-0022/2000) του κ. Brok, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου που αφορά την παροχή έκτακτης χρηματοδοτικής βοήθειας στο Κοσσυφοπέδιο (COM(99)0598 - C5-0045/2000 - 1999/0240(CNS))
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα μόνο να επισημάνω ότι κατά τη διαδικασία δεν κατέστη δυνατό ούτε να παρουσιάσουμε ούτε, κατά συνέπεια, να ψηφίσουμε τροπολογίες στα πλαίσια της επιτροπής.
Δεν ξέρω αν αυτό είναι σύμφωνο προς τους κανόνες και για τον λόγο αυτό σας καλώ να εξακριβώσετε την ορθότητα της διαδικασίας που ακολουθήθηκε πριν φτάσει αυτή η πρόταση απόφασης στο Σώμα.
Κρατώ υπό σημείωση αυτό που μόλις είπατε, κύριε Speroni.
(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα νομοθετικού περιεχομένου)
Έκθεση (A5-0018/2000) των κ.κ. Δημητρακόπουλου και Leinen, εξ ονόματος της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων, σχετικά με τη σύγκληση της Διακυβερνητικής Διάσκεψης (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS))
(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)
Κοινή πρόταση ψηφίσματος σχετικά με τις διαπραγματεύσεις στην Αυστρία ενόψει της συγκρότησης της κυβέρνησης
Κύρια Πρόεδρε, και σε αυτό το θέμα αντιμετωπίζουμε μια σειρά προβλημάτων μετάφρασης.
Ως μετάφραση αναφοράς ισχύει η αγγλική.
Για να δώσω ένα παράδειγμα, στην παράγραφο 4 και στην παράγραφο 5 τόσο της ολλανδικής όσο και της γερμανικής μετάφρασης λείπουν τέσσερεις λέξεις, και συγκεκριμένα η αγγλική φράση "in so far as".
Γι' αυτόν τον λόγο θα ήθελα να ζητήσω η αγγλική μετάφραση να αποτελέσει τη μετάφραση αναφοράς.
Ευχαριστώ, κύριε van Velzen.
Θα σας πω ό,τι είπα και στην κ. McNally πριν από λίγο.
Με ανησυχούν πολύ αυτά τα προβλήματα μετάφρασης, τα οποία εντοπίζουμε δυστυχώς όλο και συχνότερα, και μπορώ να σας διαβεβαιώσω πως θα εξετάσουμε το θέμα με πολύ μεγάλη σοβαρότητα.
Εν πάση περιπτώσει, φυσικά το αξιόπιστο είναι πάντα το πρωτότυπο κείμενο.
Κυρία Πρόεδρε, η Ομάδα των Σοσιαλιστών προτείνει την ακόλουθη προφορική τροπολογία.
Τη διαβάζω στα αγγλικά διότι είναι η γλώσσα του πρωτοτύπου του ψηφίσματος.
«Condemns Mr Haider for his insults towards certain EU Member States and their leaders in the last few days in statements, which Foreign Minister Schόssel has failed to condemn.» (Καταδικάζει τον κ. Haider για τις προσβολές που απηύθυνε εις βάρος ορισμένων κρατών μελών της ΕΕ και των ηγετών τους σε δηλώσεις του τις τελευταίες ημέρες, τις οποίες ο Υπουργός Εξωτερικών Schόssel δεν καταδίκασε.)
(Ανω των δώδεκα βουλευτών εγείρονται) (Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)
ΑΙΤΙΟΛΟΓΗΣΕΙΣ ΨΗΦΟΥ
Έκθεση McNally (A5-0082/1999)
Εκφράζω την ικανοποίησή μου για την εξαιρετική αυτή έκθεση σχετικά με την ανακοίνωση "Γυναίκες και επιστήμη" !
Η Επιτροπή προτείνει σε αυτό το έγγραφο την τόνωση των συζητήσεων προκειμένου να προωθηθεί η αυξημένη συμμετοχή των γυναικών στην ευρωπαϊκή έρευνα, στόχος που αξίζει όλη μας την υποστήριξη.
Πράγματι, οι δαπάνες για την έρευνα και την τεχνολογία συνιστούν σημαντικό ποσοστό του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μετά από τη γεωργία και τα διαρθρωτικά ταμεία.
Τα διάφορα προγράμματα πλαίσιο επέτρεψαν όχι μόνο επιστημονικές εργασίες υψηλού επιπέδου, αλλά και μια καινοτόμο συνεργασία ερευνητών από διαφορετικά κράτη μέλη.
Παρατηρείται όμως περιορισμένη παρουσία των γυναικών στους επιστημονικούς κλάδους, παρά τα πάρα πολύ καλά αποτελέσματα που επιτυγχάνουν οι γυναίκες κατά τη διάρκεια των σπουδών τους.
Είναι απαράδεκτο να διαιωνίζεται αυτή η υποεκπροσώπηση των γυναικών.
Γι' αυτό υποδέχομαι με ικανοποίηση τις προτάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.
Ο στόχος του εγγράφου της είναι να εστιαστεί στις πρωτοβουλίες που πρέπει να ληφθούν σε ευρωπαϊκό επίπεδο, και ειδικότερα μέσω του 5ου προγράμματος πλαισίου έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης (ΠΠΕΤΑ), κάτι που εγκρίνω φυσικά.
Επιδιώκεται μελλοντικά αύξηση της συμμετοχής των γυναικών έως ότου επιτευχθεί εκπροσώπησή τους σε ποσοστό 40% στις υποτροφίες "Μαρία Κιουρί" , στις συνελεύσεις των συμβουλευτικών ομάδων και στις επιτροπές αξιολόγησης επί ολόκληρου του 5ου προγράμματος πλαίσιο ΕΤΑ.
Για τον σκοπό αυτό θα πρέπει να προωθηθεί ο διάλογος και η ανταλλαγή εμπειριών μεταξύ των διαφόρων κρατών μελών, να αναπτυχθεί μια δομή συντονισμού για την εφαρμογή ενός συστήματος εγρήγορσης "Γυναίκες και επιστήμη" στο πλαίσιο του 5ου ΠΠΕΤΑ, με βασικό καθήκον τη συγκέντρωση και τη διάδοση των στατιστικών στοιχείων που συλλέγονται κατά την εφαρμογή του ΠΠΕΤΑ σχετικά με το ποσοστό συμμετοχής των γυναικών στις ερευνητικές δραστηριότητες.
Εξάλλου, όπως και η εισηγήτρια, πιστεύω πως πρέπει να διερευνηθούν τα αίτια της διαφοράς που υφίσταται μεταξύ του αριθμού των γυναικών που αποφοιτούν από επιστημονικούς κλάδους και του αριθμού των γυναικών που καταφέρνουν να βρουν σχετική επαγγελματική απασχόληση.
Μια καλύτερη ανάλυση των εμποδίων που συναντούν οι γυναίκες θα επιτρέψει την κατάρτιση μιας στρατηγικής για την εξάλειψη των εν λόγω εμποδίων.
Θα πρέπει να κινητοποιήσουμε τα πολυάριθμα δίκτυα γυναικών επιστημόνων και να επιτύχουμε τη βοήθειά τους για τη διαμόρφωση μιας κοινής πολιτικής στον τομέα της έρευνας.
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα εξακολουθήσει να παρακολουθεί προσεκτικά την εφαρμογή του 5ου ΠΠΕΤΑ, όσον αφορά την προώθηση των γυναικών και να διατυπώνει ιδέες για τον προσανατολισμό του 5ου ΠΠΕΤΑ.
Στον τομέα της επιστήμης και της έρευνας, καθώς και σε όλες τις υπόλοιπες πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πρέπει να ενσωματώσουμε τη διάσταση της ισότητας των φύλων για να εκλείψουν οι διαρθρωτικές διακρίσεις που εμποδίζουν τις γυναίκες να συναγωνιστούν επί ίσοις όροις στη αγορά εργασίας.
Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στην ανακοίνωσή της "Γυναίκες και επιστήμη" μας ανακοινώνει την καλή της πρόθεση να κινητοποιήσει τις γυναίκες με σκοπό τον εμπλουτισμό της ευρωπαϊκής έρευνας.
Αυτό είναι αξιέπαινο και μας χαροποιεί.
Πράγματι, πάρα πολύ λίγες γυναίκες συμμετέχουν σε ερευνητικές εργασίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
Γνωρίζουμε πως δεν μπορούμε να αλλάξουμε αυτή την κατάσταση υποεκπροσώπησης των γυναικών στον τομέα των επιστημών παρά μέσω μιας πολιτικής σχολικού προσανατολισμού που θα ενθαρρύνει συστηματικά τη διαφοροποίηση των επαγγελματικών επιλογών των νεαρών κοριτσιών και, μετά την αποφοίτησή τους, μέσω θετικών δράσεων σε επαγγελματικό επίπεδο.
Ούτως εχόντων των πραγμάτων, ορισμένοι συνάδελφοι αντιδρούν έντονα επειδή στην έκθεση της Επιτροπής για τα Δικαιώματα της Γυναίκας την οποία ψηφίσαμε περιλαμβάνεται ένα σημείο που μπορεί να οδηγήσει σε σύγχυση και που ορισμένοι ερμηνεύουν ως ποσόστωση που απαιτεί συμμετοχή των γυναικών στην ευρωπαϊκή έρευνα σε ποσοστό 40%.
Αυτό δεν αληθεύει προφανώς, γιατί μια τέτοια ποσόστωση θα ήταν μη ρεαλιστική.
Η έκθεση δεν αναφέρει εξάλλου προθεσμία εντός της οποίας θα πρέπει να επιτευχθεί μια τέτοιου είδους ποσόστωση.
Για να κατευνάσω τα πνεύματα και να καθησυχάσω τους συναδέλφους κατέθεσα μια τροπολογία επί του ψηφίσματος στην οποία διαπιστώνουμε απλούστατα πως η Επιτροπή δεσμεύεται στην ανακοίνωσή της να καταβάλει σημαντικές προσπάθειες να αυξήσει τη συμμετοχή των γυναικών στα προγράμματα κοινοτικής έρευνας, κάτι που είναι βεβαίως αξιέπαινο.
Γιατί λοιπόν δεν θα πρέπει να επισημάνουμε πως η Επιτροπή ανέφερε στο κείμενό της πως θεωρεί απαραίτητο να επιδιωχθεί ποσοστό τουλάχιστον 40% για τη συμμετοχή των γυναικών σε όλα τα επίπεδα της εφαρμογής και της διαχείρισης των ερευνητικών προγραμμάτων;
Δεν πρόκειται για ποσόστωση!
Πρόκειται για μια δήλωση προθέσεων πολύ θεμιτή εκ μέρους της Επιτροπής στο μέτρο που τα προγράμματα είναι δικά της και όχι των κρατών μελών.
Μακάρι, ωστόσο, τα τελευταία να εμπνευσθούν και να ακολουθήσουν για μια φορά το καλό παράδειγμα της Επιτροπής καταβάλλοντας τις ίδιες προσπάθειες στο πλαίσιο του ερευνητικού τους προγράμματος.
Είναι ευτυχές το γεγονός πως η συζήτηση, που ξεκίνησε σχετικά με την έκθεση της κ. McNally με στόχο την αύξηση και τη διευκόλυνση της συμμετοχής των γυναικών σε επαγγελματικό επίπεδο στους τομείς της έρευνας και της επιστήμης, έτυχε αρκετά μεγάλης συναίνεσης.
Επί του προκειμένου, είναι όντως ευκταίο να εκφραστεί με καλύτερο τρόπο στην καθημερινή πραγματικότητα η έννοια της ισότητας των ευκαιριών, και δεν μπορώ παρά να εκφράσω την ικανοποίησή μου για την εφαρμογή μιας πολιτικής που θα συμβάλει στην ικανοποίηση των θεμιτών φιλοδοξιών των γυναικών: να έχουν ίση πρόσβαση στις επιστημονικές μελέτες, να καταλαμβάνουν υπεύθυνες θέσεις πραγματικά αντάξιες των επιδόσεων και των ικανοτήτων τους και να δουν γρήγορα να λαμβάνονται συνοδευτικά μέτρα που θα τους επιτρέπουν να συνδυάσουν την οικογενειακή και την επαγγελματική ζωή.
Αυτή όμως η απαραίτητη ρεαλιστική και πραγματιστική πολιτική, η οποία θα πρέπει να επιδιώκει την κατάργηση των συγκεκριμένων εμποδίων που προσδιορίζονται ως αναμφισβήτητοι παράγοντες αυτής της ανισότητας, πρέπει κατά τη γνώμη μας να εκπορεύεται απαραιτήτως από την έννοια της συμπληρωματικότητας, της μόνης που μπορεί να δικαιολογήσει μια βολονταριστική πολιτική στον τομέα αυτό.
Ο προβληματισμός μας και οι μελλοντικές μας ενέργειες πρέπει να επικεντρωθούν στον σεβασμό αυτών των αξιών, που σέβονται πραγματικά τις διαφορές, και όχι σε μια αξιωματική ισότητα των φύλων, που εμπεριέχει τις δικές της αντιφάσεις.
Τίποτα δεν δικαιολογεί εν πάση περιπτώσει να παρασυρόμαστε από μια εύκολη ποσοτική πολιτική που βασίζεται στην πρακτική των ποσοστώσεων, είναι αντίθετη με την έννοια της εθνικότητας, στην οποία είναι ιδιαίτερα προσηλωμένοι οι βουλευτές της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών, και οι πιθανές συνέπειες της οποίας μπορεί να έχουν αντίθετο αποτέλεσμα από αυτό που φαίνεται να επιδιώκει η έκθεση της κ. McNally, τη συμμετοχή δηλαδή των γυναικών σε επαγγελματικό επίπεδο στους τομείς της επιστήμης και της έρευνας ανάλογα με την αξία τους.
Γιατί οι γυναίκες θα αποδείξουν το συμφέρον να διευκολυνθεί η έναρξη της επαγγελματικής τους σταδιοδρομίας και θα φθάσουν στην αλλαγή των ισορροπιών, στο πλαίσιο των οποίων εξακολουθούν να βρίσκονται σε πάρα πολύ μειονεκτική θέση, έχοντας ακριβώς την ευκαιρία να αποδείξουν την πραγματική τους αξία και καταργώντας στον μέγιστο δυνατό βαθμό τους φραγμούς που συνδέονται με την ιδιαίτερη θέση τους, και όχι στο πλαίσιο μιας σύγκρουσης όπου θα δώσουν την εντύπωση πως επιτίθενται εναντίον των ανδρικών προνομίων.
Δεδομένου πως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επέλεξε να ψηφίσει ένα κείμενο που προσφεύγει ρητά σε αυτή την πολιτική των ποσοστώσεων που ως συντάκτρια γνωμοδότησης προσπάθησα να καταγγείλω με σθένος, και παρά τις γενικές κατευθύνσεις που εγκρίνω σε μεγάλο βαθμό, δεν μπορούσα παρά να απόσχω από την ψηφοφορία επί της έκθεσης της κ. McNally.
Δεύτερη ανάγνωση Florenz (A5-0006/2000)
Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι κυρίες και κύριοι, αγαπητοί συνάδελφοι, σήμερα ψηφίσαμε σε δεύτερη ανάγνωση για τις τροπολογίες της οδηγίας για τα παλιά αυτοκίνητα.
Ένας λόγος που απέρριψα την οδηγία στο σύνολό της είναι ότι η τροπολογία 34 για το άρθρο 12 και οι τροπολογίες για το άρθρο 5, παρ.4, δεν έλαβαν επαρκή πλειοψηφία στο Σώμα.
Κατάγομαι από μια χώρα όπου κατασκευάζεται το 50% των αυτοκινήτων που υπάρχουν στην ΕΕ, και ειδικά η δωρεάν απόσυρση των υφισταμένων παλιών αυτοκινήτων είναι πολύ δαπανηρή και απαράδεκτη.
Κατά την άποψή μου αυτό θα επιβαρύνει σημαντικά και την αγορά εργασίας μέσω της αύξησης των δαπανών των εμπλεκόμενων επιχειρήσεων.
Αυτό δεν μπορεί να θεωρηθεί καλό σε μια Ευρωπαϊκή Ένωση όπου καθημερινά προβληματιζόμαστε για την απασχόληση.
Πιστεύω ότι είναι σημαντικό μειονέκτημα και ουσιαστικά δεν συμφωνεί ούτε με τη νομοθεσία μας.
Κατά συνέπεια, από τη δική μου σκοπιά η οδηγία αυτή δεν μπορεί να γίνει αποδεκτή με τη συγκεκριμένη μορφή.
Κυρία Πρόεδρε, θέλω να τοποθετηθώ επί της έκθεσης Florenz.
Θεωρώ ότι η ψηφοφορία έδειξε πως ναι μεν αποδυναμώθηκε η κοινή θέση του Συμβουλίου, ευτυχώς όμως οι μεγάλες Ομάδες - κυρίως οι Γερμανοί εκπρόσωποί τους - δεν πέτυχαν να καταστρέψουν το κύριο τμήμα της οδηγίας, δηλαδή την ευθύνη του κατασκευαστή.
Δυστυχώς, πέρασε η αποδυνάμωση μιας αποτελεσματικής οικολογικής πολιτικής για τη ροή υλικών, και συγκεκριμένα μέσω της υποχρεωτικής εκτίμησης της επικινδυνότητας ουσιών που είναι γενικά γνωστό εδώ και χρόνια ότι βλάπτουν την υγεία.
Γνωρίζουμε ότι ο μόλυβδος, ο υδράργυρος, το κάδμιο και το εξασθενές χρώμιο έχουν μεγάλη τοξικότητα και κρύβουν κινδύνους για την υγεία και ότι σε πολλές κοινοτικές οδηγίες επιτεύχθηκε να περιοριστεί η χρησιμοποίησή τους χωρίς να υπάρχει ανάλυση κινδύνων.
Δυστυχώς, στο σημείο αυτό το Κοινοβούλιο υποχώρησε μπροστά στα συμφέροντα της βιομηχανίας.
Παρ' όλα αυτά, χαίρομαι πολύ που δεν μπόρεσαν να συγκεντρώσουν πλειοψηφία οι τροπολογίες των Florenz, Lange και άλλων, που ουσιαστικά προσπάθησαν να αποκλείσουν την ευθύνη του κατασκευαστή και να αφήσουν τους καταναλωτές να πληρώσουν για τη φιλική προς το περιβάλλον απόσυρση και ανακύκλωση των παλιών οχημάτων.
Θεωρώ ντροπή τη συγκεκριμένη προσπάθεια και χαίρομαι που δεν πέτυχε, που δεν έλαβε πλειοψηφία η απόπειρα μιας μεγάλης κυβέρνησης και των βουλευτών ενός μεγάλου κράτους μέλους να επιβληθούν στις αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κατά την ψηφοφορία προς το συμφέρον των εθνικών τους βιομηχανιών.
Αξιότιμη κυρία Πρόεδρε, μολονότι έχω περάσει το μεγαλύτερο μέρος της ζωής μου μέσα σε γρήγορα αυτοκίνητα, συμφωνώ με τον συνάδελφό μου κ. Florenz πως πρέπει να διατυπωθεί σαφώς στην οδηγία για τα οχήματα στο τέλος του κύκλου ζωής τους ότι τα ιστορικά οχήματα δεν εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της οδηγίας.
Αυτά τα υπέροχα αυτοκίνητα δεν είναι απόβλητα.
Για τον λόγο αυτό ψήφισα υπέρ των τροπολογιών.
Δεν θα πρέπει επίσης να προσδιορίζουμε την ηλικία των ιστορικών οχημάτων, διότι στις εθνικές διατάξεις υπάρχουν πολύ μεγάλες διαφορές.
Έτσι θα καταφέρουμε να διατηρήσουμε τα ιστορικά πολύτιμα οχήματα για τις ερχόμενες γενιές.
Δεν μπορούμε επίσης να ξεχάσουμε τους συλλέκτες παλαιών αυτοκινήτων, οι οποίοι μόνον στη Φινλανδία υπερβαίνουν τους 50.000.
Αυτοί επιτελούν σιωπηρό, αλλά εξαιρετικά πολύτιμο ιστορικοπολιτιστικό έργο.
Η διαδικασία στο Kοινοβούλιο αναφορικά με αυτό το θέμα προκάλεσε το λιγότερο σύγχυση.
Ενόψει της ψηφοφορίας στην Ολομέλεια υπεβλήθησαν νέες προτάσεις τροπολογίας, παρόμοιες με αυτές που είχαν ήδη καταψηφιστεί στην κοινοβουλευτική επιτροπή.
Γι' αυτόν τον λόγο θεωρούμε ότι μέσα σε αυτή τη σύγχυση που έχει δημιουργηθεί το κείμενο του Συμβουλίου είναι το καλύτερο.
Σε αυτόν τον τομέα χρειαζόμαστε μια οδηγία και συνεπώς θέλουμε και εμείς να αποφευχθεί μια περίπλοκη διαδικασία συνδιαλλαγής.
Η οδηγία για τα εκτός λειτουργίας οχήματα θα αποτελέσει παράδειγμα για τη μελλοντική νομοθεσία, και επομένως είναι σημαντικό να είναι σαφής η ευθύνη του κατασκευαστή, κάτι που δεν πρέπει επ' ουδενί να τεθεί υπό αμφισβήτηση.
-Josse (EDD), γραπτώς. (FR) Το Κοινοβούλιο εξετάζει σήμερα για τελευταία φορά αυτό το κείμενο σχετικά με τα οχήματα "στο τέλος του κύκλου ζωής τους" και τη μοίρα τους, δηλαδή την καταστροφή, αξιέπαινος σκοπός χάριν σεβασμού στο περιβάλλον μας.
Στο πλαίσιο όμως αυτού του κειμένου είναι απόλυτη ανάγκη να επιδείξουμε προσοχή σε δύο σημεία.
Κατ' αρχάς ποιος θα αναλάβει το κόστος αυτής της καταστροφής.
Πρέπει όλοι να προσέξουμε ώστε να μην πληρώνει πάντα ο ίδιος, ο ιδιοκτήτης δηλαδή του οχήματος, ο οποίος έχει φορολογηθεί ήδη αρκετά γι' αυτό το αυτοκίνητο, που, από οικονομική άποψη, είναι πηγάδι απύθμενο.
Πολύ πρόσφατα μιλήσαμε για την αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει" : ας την εφαρμόσουμε με τρόπο λογικό και σταθερό, χωρίς δογματισμό και χωρίς να χάνουμε τον στόχο.
Το δεύτερο βασικό σημείο που πρέπει να περιλαμβάνει το παρόν κείμενο αφορά τη ρητή πρόβλεψη της εξαίρεσης από το πεδίο εφαρμογής του των οχημάτων με συλλεκτική αξία.
Μπορεί κανείς να πει σε κάποιες περιπτώσεις πως δεν χρειάζεται να αναγραφεί γιατί είναι προφανής, όμως προσωπικά επιμένω να καταγραφεί γιατί είναι αναμφισβήτητα προς όφελός μας να εγκρίνουμε σαφή κείμενα.
Ας εγκρίνουμε λοιπόν αυτές τις τροπολογίες προκειμένου να διαφυλάξουμε αυτά τα κοσμήματα της αυτοκινητοβιομηχανίας.
Τα παλαιά αυτά αυτοκίνητα αποτελούν μαρτυρίες ενός πολιτισμού και ενός πάθους που πρέπει να τυγχάνουν αναγνώρισης και σεβασμού από την Ευρώπη, διαφορετικά κινδυνεύουν να εκλείψουν οι ιδιαιτερότητές μας.
Στα ευρωπαϊκά κείμενα είναι πάμπολλα τα παραδείγματα που δείχνουν πώς το συγκεχυμένο και η αοριστία προκαλούν σοβαρές διαφορές και διαμάχες.
Θα αναφέρω μόνο την περίπτωση των οδηγιών 79/409 και 92/43.
Η σαφήνεια των κειμένων αποτελεί εγγύηση και νομική ασφάλεια για όσους θα εφαρμόζουν και θα ζουν με τα κείμενα αυτά επί καθημερινής βάσης.
Έργο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν είναι να δημιουργεί διαφορές και να οδηγεί σε δικαστικές προσφυγές, σε οποιοδήποτε δικαστήριο, γιατί αυτό αντιστρατεύεται στην αποστολή του.
Αντίθετα, πρέπει να εγκρίνει σαφή κείμενα ώστε να περιορίζει τις διαφορές.
Το γεγονός ότι η έκθεση Florenz προκάλεσε θόρυβο είναι φανερό από τους ισχυρούς μηχανισμούς άσκησης πίεσης που δημιουργήθηκαν τόσο από τη βιομηχανία όσο και από το οικολογικό κίνημα.
Εκφράζω τη λύπη μου για το γεγονός ότι οι κατασκευαστές βομβάρδισαν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο με μια σειρά επιχειρημάτων τα οποία ήταν είτε αβάσιμα είτε λανθασμένα.
Και τολμώ να το πω αυτό επειδή μπήκα στον κόπο να πάω και να πληροφορηθώ επιτόπου στις επιχειρήσεις αποσυναρμολόγησης, οι οποίες μετατράπηκαν επιτυχώς σε επιχειρήσεις ανακύκλωσης εξαρτημάτων αυτοκινήτων.
Αυτές μου κατέστησαν σαφές ότι τα επιχειρήματα π.χ. για την έλλειψη ασφάλειας είναι αβάσιμα.
Το λόμπι των αυτοκινητοβιομηχανιών δεν το επανέλαβε σήμερα, και είμαι ευτυχής.
Η οδηγία παραμένει ακέραιη.
Υπολογίζω ότι εμείς στη διαδικασία συνδιαλλαγής θα καταλήξουμε σε ένα εξαιρετικό αποτέλεσμα, σύμφωνα με το οποίο η άποψη για ένα καλύτερο περιβάλλον θα υπερισχύσει επί των παράλογων βιομηχανικών απαιτήσεων.
Το κόμμα μου τάχθηκε κατά του μέτρου αυτού και των προτεινόμενων τροπολογιών.
Στη ζωή υπάρχουν ελάχιστα πράγματα περισσότερο βέβαια από τους φόρους, τον θάνατο και τη μόλυνση.
Δεν υπάρχει όμως και τίποτε πιο βέβαιο από τις περιβαλλοντικές οδηγίες της ΕΕ, οι οποίες έχουν αξιέπαινες προθέσεις, αλλά στην πραγματικότητα δεν καταφέρνουν να πετύχουν τους δηλωθέντες στόχους τους.
Όταν πρόκειται για τη μόλυνση, είμαστε όλοι εναντίον σαν να πρόκειται για αμαρτία, αλλά από το σημείο αυτό μέχρι να φθάσουμε να πιστέψουμε ότι κάποιο μέτρο είναι απαραίτητα καλό, απλώς επειδή προτείνεται για την καταπολέμηση αυτού του κακού, υπάρχει μεγάλη διαφορά.
Στην πραγματικότητα, η οδηγία αυτή, όπως και τόσες άλλες που εξετάζουν περιβαλλοντικά θέματα, δεν είναι καλή.
Όπως συμβαίνει συχνά, απλώς και μόνο παρέχει άλλη μια τεράστια γραφειοκρατική δομή για τον έλεγχο ενός προβλήματος, η οποία απλώς θα χρησιμεύσει για τη δημιουργία περισσότερων θέσεων εργασίας για μόνιμους υπαλλήλους και κοστίζει στην αυτοκινητοβιομηχανία και στους καταναλωτές πάρα πολλά χρήματα.
Το μόνο που δεν θα πετύχει είναι να επιλύσει το πρόβλημα - είναι μια τεράστια βαριά που δεν πετυχαίνει ούτε ένα καρύδι.
Κανείς, και ακόμη λιγότερο το κόμμα μου, δεν θα μπορούσε να διαφωνήσει ότι πρέπει να ενθαρρυνθεί η ανακύκλωση, όμως ο καλύτερος τρόπος για να το πετύχουμε είναι να συνεργαστούμε με την αγορά και όχι να δημιουργήσουμε άλλο ένα γραφειοκρατικό τερατούργημα.
Ως εκ τούτου, πιο κατάλληλος τρόπος για να ενθαρρύνουμε την ανακύκλωση είναι να φορολογούμε τους κατασκευαστές που δεν αυξάνουν τα ποσοστά των ανακτήσιμων υλικών στα οχήματα που παράγουν, να ενθαρρύνουμε τις εταιρείες ανακύκλωσης του ιδιωτικού τομέα μέσω μιας δέσμης φορολογικών κινήτρων και βοηθώντας τις να συμμορφωθούν προς τις περιβαλλοντικές απαιτήσεις και να παράσχουμε κίνητρα για τη χρήση των ανακυκλωμένων υλικών.
Φυσικά πρόκειται για τομείς στους οποίους η ΕΕ δεν έχει καμία δικαιοδοσία και ούτε πρέπει να έχει τέτοιου είδους δικαιοδοσία.
Ωστόσο, ελλείψει τέτοιων εξουσιών, δεν θα πρέπει να επιδιώκει να τις αντικαταστήσει με ένα λιγότερο αποτελεσματικό μέτρο.
Αντ' αυτού, πρέπει να αφήσει τα κράτη μέλη να αναπτύξουν τα δικά τους συστήματα και να αποφύγει την τάση να παρεμβαίνει εκεί που δεν χρειάζεται και όπου δεν μπορεί να ωφελήσει σε τίποτε.
Έκθεση Berger (A5-0007/2000)
Σκοπός της παρούσας πρότασης οδηγίας είναι ο καθορισμός των όρων για την απόσπαση των μισθωτών εργαζομένων υπηκόων τρίτου κράτους στο πλαίσιο της παροχής διασυνοριακών υπηρεσιών.
Και αυτό επειδή οι υπήκοοι τρίτων χωρών που διαμένουν νομίμως σε ένα κράτος μέλος δεν απολαύουν του δικαιώματος ελεύθερης κυκλοφορίας στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενώ μέχρι σήμερα οι περιορισμοί που επιβάλλονταν στην ελεύθερη κυκλοφορία των εξωκοινοτικών εργαζομένων στο έδαφος της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπήρξαν ιδιαίτερα αυστηροί.
Επομένως, είναι θετικό το γεγονός ότι διευκολύνεται η ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, έστω κι αν αυτοί είναι υπήκοοι τρίτων χωρών.
Εντούτοις, η πρόταση οδηγίας δεν στοχεύει να επιτρέψει τη μετακίνηση αυτών των εργαζομένων σε κάποιο άλλο κράτος μέλος παρά μόνον όταν αυτοί αποσπώνται για λογαριασμό ενός εργοδότη ο οποίος είναι εγκατεστημένος στη χώρα όπου βρίσκεται ο συνήθης τόπος διαμονής τους, άρα η δυνατότητα ελεύθερης κυκλοφορίας περιορίζεται χρονικά στην περίοδο της απόσπασης και ισχύει αποκλειστικά για το κράτος μέλος στο οποίο αποσπάται ο εργαζόμενος.
Αυτό σημαίνει ότι η βασική μέριμνα της παρούσας πρότασης δεν είναι να επιλύσει το πρόβλημα της ελεύθερης κυκλοφορίας των εν λόγω εργαζομένων, αλλά απλώς να διευκολύνει τη δουλειά των φορέων παροχής υπηρεσιών.
Από την άλλη, με πρόσχημα την απλούστευση των διαδικασιών ενσωματώνονται στην έκθεση Berger κάποιες εξαιρετικά αμφισβητήσιμες τροπολογίες, όπως π.χ. αυτή που προτείνει την καθιέρωση ενός κοινού συστήματος ανταλλαγής πληροφοριών και πρόσβασης στις κάρτες που εκδίδονται από υπηρεσίες οποιουδήποτε κράτους μέλους.
Έκθεση Berger (A5-0007/2000) και Berger (A5-0012/2000)
Χαιρετίζω με πολύ μεγάλη ικανοποίηση τις δύο προτάσεις οδηγιών οι οποίες έχουν στόχο να διευκολύνουν την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων υπηκόων τρίτου κράτους διευκολύνοντας ταυτόχρονα την ελεύθερη κυκλοφορία των υπηρεσιών.
Ως προς την ουσία, αυτές οι προτάσεις καθιερώνουν μια κάρτα παροχής υπηρεσιών-ΕΚ η οποία θα επιτρέψει μελλοντικά σε περίπου 5 εκατ. υπηκόους τρίτου κράτους, οι οποίοι διαμένουν νόμιμα σε ένα κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, να παρέχουν τις υπηρεσίες τους σε άλλα κράτη μέλη, πράγμα που σήμερα παρεμποδίζεται από προβλήματα όπως η απόκτηση θεώρησης και άδειας εργασίας.
Η πρώτη πρόταση οδηγίας θα επιτρέψει στις επιχειρήσεις που εδρεύουν σε ένα κράτος μέλος και απασχολούν εργαζόμενους, που είναι υπήκοοι τρίτου κράτους, να αποσπούν προσωρινά αυτούς τους μισθωτούς εργαζόμενους σε ένα άλλο κράτος μέλος για να παράσχουν εκεί τις υπηρεσίες τους.
Σε ό,τι αφορά τις προβλεπόμενες διατάξεις, ο εργοδότης θα έχει απλώς την ευθύνη να ζητήσει μια κάρτα παροχής υπηρεσιών για κάθε ενδιαφερόμενο εργαζόμενο.
Λογικά, ο εργαζόμενος για να μπορέσει να αποκτήσει μια τέτοια κάρτα θα πρέπει να κατοικεί νομίμως σε ένα κράτος μέλος και να καλύπτεται από κάποιο καθεστώς κοινωνικής ασφάλισης.
Η δεύτερη πρόταση παραχωρεί τα ίδια δικαιώματα στους αυτοαπασχολούμενους εργαζόμενους που είναι υπήκοοι τρίτου κράτους.
Μολονότι κατ' ουσίαν συμφωνώ με τις προτάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, είναι γεγονός ότι ορισμένες διατάξεις θα μπορούσαν να προκαλέσουν σύγχυση.
Για τον λόγο αυτό υπερψηφίζω τις τροπολογίες που κατέθεσε η εισηγήτρια.
Το γεγονός αυτό θα συμβάλει στην αποσαφήνιση των διατάξεων και κατά συνέπεια στην πρόληψη κάθε ενδεχόμενης κατάχρησης!
Αλλες τροπολογίες αποσκοπούν στην απλοποίηση των διοικητικών διαδικασιών, εξουσιοδοτώντας επί παραδείγματι τα κράτη μέλη να καθορίζουν μία μόνο αρμόδια αρχή για την έκδοση των καρτών.
Θεωρώ απαραίτητη μια τέτοια τροποποίηση προκειμένου να αποφεύγεται η διοικητική βραδύτητα, η οποία πάρα πολύ συχνά ανακόπτει την ορθή εφαρμογή νέων διατάξεων.
Κατά συνέπεια, δεν μπορώ παρά να εκφράσω την ικανοποίησή μου για την έγκριση αυτών των οδηγιών έτσι όπως τροποποιήθηκαν.
Πράγματι, δεν θα ήταν δυνατό να ανεχθούμε πλέον τα άτομα που κατοικούν νομίμως στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αντιμετωπίζουν τόσες δυσκολίες.
Αυτό αντίκειται στη θεμελιώδη αρχή της μη διάκρισης, την οποία καθιερώνουν οι ιδρυτικές Συνθήκες της Ένωσής μας.
Έκθεση Marinho (A5-0003/2000):
, γραπτώς. (FR) Διατηρούμε σοβαρές επιφυλάξεις έναντι των προτάσεων τροποποίησης του Συμβουλίου.
Είναι πράγματι ανεξήγητο πως, ενώ πρέπει να αυξήσουμε τον αριθμό των δικαστικών του Πρωτοδικείου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων λόγω, ως γνωστόν, υπερβολικού φόρτου εργασίας, προτείνεται παράλληλα να επεκταθεί το πεδίο αρμοδιοτήτων του.
Τα αποτελέσματα του πρώτου μέτρου θα αναιρεθούν εκ των πραγμάτων από το δεύτερο.
Ορισμένοι θα πουν πως τίποτα δεν είναι τέλειο σε αυτόν τον κόσμο, όμως μια σύντομη ιστορική αναδρομή θα τους επιτρέψει να κατανοήσουν καλύτερα τις επιφυλάξεις μας:
Την 1η Ιανουαρίου 1995 το Συμβούλιο έθεσε και πάλι το θέμα της αύξησης του αριθμού των δικαστών που ορίζεται στο άρθρο 17 της Συνθήκης Προσχώρησης της 24ης Ιουνίου 1994.
Τον Μάιο του 1995, στο στάδιο προπαρασκευής της Συνθήκης του Αμστερνταμ, το Πρωτοδικείο, ανήσυχο λόγω της συνεχούς αύξησης του όγκου των προσφυγών, επέμενε ήδη στην ανάγκη να ληφθούν μέτρα "διαφορετικά το Δικαστήριο θα αδυνατεί σύντομα να ανταποκριθεί με τον καλύτερο τρόπο στην αρχή χρηστής απονομής δικαιοσύνης και να εκπληρώνει την αποστολή που του ανατέθηκε · συνθήκες υπό τις οποίες πιθανόν να διακυβευθεί η προστασία όσων προσφεύγουν" .
Τι κάναμε όμως στο Αμστερνταμ; Τίποτα προς αυτή την κατεύθυνση.
Αντίθετα, η συμφόρηση του δικαιοδοτικού οργάνου επιδεινώθηκε με μια επέκταση της κοινοτικής δικαστικής αρμοδιότητας στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα.
Θα συμφωνήσετε εξάλλου πως τα κείμενα που εγκρίνονται από το Κοινοβούλιό μας παραπέμπουν πάντα στα δικαστήρια των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ακόμα και για τον υπό κατάρτιση Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων.
Η αύξηση του αριθμού των δικαστών του Πρωτοδικείου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων από 15 σε 21 και η δυνατότητα που του παρασχέθηκε πρόσφατα να αποφαίνεται επί ορισμένων υποθέσεων συνεδριάζοντας ως μονομελές δεν αποτελούν λύσεις παρά απλά δέλεαρ που δόθηκαν απρόθυμα και τις συνέπειες των οποίων θα συνειδητοποιήσουμε όταν θα είναι αργά.
Οι προτάσεις αυτές δεν είναι επομένως αντάξιες όσων διακυβεύονται και μαρτυρούν μια υπεκφυγή που θα απαιτήσει μακροπρόθεσμα την αύξηση του αριθμού των δικαστών σε πολλές εκατοντάδες.
Δεν μπορούμε να αποδεχθούμε τις εν λόγω προτάσεις, γιατί μια τέτοια παρέκκλιση προς μια Ευρώπη των δικαστών βλάπτει τη χρηστή άσκηση της δημοκρατίας στα κράτη μας.
Θεωρούμε επομένως πως ήρθε η ώρα να προβληματιστούμε σε βάθος προκειμένου να βάλουμε τάξη στο κοινοτικό δικαστικό σύστημα και να εγγυηθούμε μια ποιοτική δικαιοσύνη.
Το θέμα αυτό είναι αδιάρρηκτα συνδεδεμένο με τον υφιστάμενο προβληματισμό για την ιεράρχηση των κανόνων και μια καλύτερη εφαρμογή της αρχής της επικουρικότητας.
Θα υπάρξει άραγε καλύτερη ευκαιρία από την επικείμενη Διακυβερνητική Διάσκεψη;
Έκθεση Δημητρακόπουλου, Leinen (A5-0018/2000)
Το σημαντικότερο έργο της επικείμενης Διακυβερνητικής Διάσκεψης είναι η μεταρρύθμιση της ΕΕ ενόψει της ένταξης των νέων κρατών μελών.
Επομένως, συμφωνούμε φυσικά να δώσει τώρα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο την τυπική συγκατάθεσή του για να ξεκινήσει η Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Θεωρούμε ωστόσο πως η Διακυβερνητική Διάσκεψη θα πρέπει να περιοριστεί σε θέματα τα οποία είναι απαραίτητα για να καταστεί δυνατή η υλοποίηση της διεύρυνσης.
Αυτή ήταν η θέση μας και τον Νοέμβριο του 1999, και γι' αυτό θέλουμε να παραπέμψουμε στην αιτιολόγηση της ψήφου μας της 18ης Νοεμβρίου 1999.
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στη γνωμοδότηση που ενέκρινε προ ολίγου για την έναρξη της προσεχούς Διακυβερνητικής Διάσκεψης ζητά "τη δημιουργία μηχανισμών συνταγματικής αναθεώρησης".
Αυτή η βούληση υποσκέλισης των εθνών από ένα νομικώς ισχυρότερο κείμενο εκδηλώνεται επίσης στις πρώτες συνεδριάσεις της ομάδας που είναι επιφορτισμένη με την επεξεργασία του επονομαζόμενου Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, που αποτελεί στην πραγματικότητα ένα συγκεκαλυμμένο σύνταγμα.
Εκδηλώνεται επίσης στην απίστευτη παρέκκλιση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το οποίο επιθυμούσε σήμερα με την έγκριση ενός ψηφίσματος να αναιρέσει το αποτέλεσμα των ελεύθερων εκλογών στην Αυστρία.
Η ίδια βούληση να υποβαθμισθούν τα κράτη σε απλές εξαρτημένες διοικητικές περιφέρειες διαφαίνεται επίσης σε όλες τις σελίδες της γνωμοδότησης που συνέταξε η αρμόδια για τη Διακυβερνητική Διάσκεψη επιτροπή.
Η βασική ιδέα συνίσταται στη γενίκευση των ψηφοφοριών βάσει της ειδικής πλειοψηφίας, τροποποιώντας παράλληλα το περιεχόμενο αυτής της ειδικής πλειοψηφίας ώστε να μετεξελιχθεί σε μια διπλή απλή πλειοψηφία, των κρατών και των πληθυσμών, προκειμένου να αυξηθεί το περιθώριο ελιγμών της Επιτροπής και να μειωθεί εκείνο των μειοψηφούντων κρατών.
Παρεμπιπτόντως, θα είναι κατά πάσα πιθανότητα ενδιαφέρον για τους Γάλλους να μάθουν πως η Επιτροπή ζητά την τροποποίηση του άρθρου 67 της Συνθήκης του Αμστερνταμ, ούτως ώστε να καθιερώσει τη λήψη αποφάσεων κατά πλειοψηφία, καθώς και τη συναπόφαση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
Ενθυμούμαστε ότι το εν λόγω άρθρο, το οποίο πραγματεύεται τη μεταφορά της μεταναστευτικής πολιτικής σε κοινοτικό επίπεδο, προέβλεπε ότι για μια πενταετία οι αποφάσεις θα συνέχιζαν να λαμβάνονται στο Συμβούλιο με ομοφωνία και ότι στη συνέχεια το Συμβούλιο θα αξιολογούσε την πιθανή σκοπιμότητα της τροποποίησης του συστήματος.
Στη Γαλλία, στην Εθνοσυνέλευση όπως και στη Γερουσία, υπήρξε καθησυχασμός πολλών βουλευτών τη στιγμή της επικύρωσης, διότι ειπώθηκε ότι, ούτως ή άλλως το Συμβούλιο διατηρούσε την ελευθερία επιλογής και θα μπορούσε να διατηρήσει την ομοφωνία.
Ωστόσο, σήμερα ο ίδιος Υπουργός Ευρωπαϊκών Υποθέσεων που προετοίμασε τη Συνθήκη του Αμστερνταμ, και που στο μεταξύ έγινε Ευρωπαίος Επίτροπος, ο κ. Barnier, προτείνει να αποφασισθεί στην προσεχή Διακυβερνητική να εργάζεται το Συμβούλιο σε αυτά τα θέματα λαμβάνοντας αποφάσεις κατά πλειοψηφία.
Ορίστε σε τι είδους πλοκάμια μπλεκόμαστε ασταμάτητα όταν παίζουμε το παιχνίδι της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης με τα θεσμικά όργανα των Βρυξελλών.
Οι Γάλλοι θα πρέπει να συνειδητοποιήσουν πλήρως ότι, αφενός ο στόχος όλων αυτών των ενεργειών είναι η εξαφάνιση του κράτους τους ως υπεύθυνου κέντρου λήψης αποφάσεων και ότι, αφετέρου θα χρησιμοποιηθούν όλα τα μέσα για να αποσπαστεί η συγκατάθεσή τους.
Εάν υποχωρήσουν είναι χαμένοι.
Διότι αυτή τη στιγμή τούς αφαιρούν το ένα μετά το άλλο τα μέσα άμυνάς τους.
Οι Δανοί Σοσιαλδημοκράτες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ψήφισαν σήμερα κατά της έκθεσης σχετικά με τη σύγκληση της Διακυβερνητικής Διάσκεψης.
Είναι αποφασιστικής σημασίας για εμάς η συγκεκριμένη Διακυβερνητική Διάσκεψη να ολοκληρωθεί πριν από το πέρας του 2000, ούτως ώστε να μην υπάρξουν τυπικές προϋποθέσεις, όπως η στάθμιση ψήφου στο Συμβούλιο των Υπουργών ή η σύνθεση της Επιτροπής και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, οι οποίες θεμελιώνουν τον δρόμο για τη διεύρυνση της ΕΕ.
Ως εκ τούτου, ήταν μεγάλη η ικανοποίησή μας για τις αποφάσεις που ελήφθησαν στη Σύνοδο Κορυφής του Ελσίνκι τον Δεκέμβριο.
Μια υπερβολικά φιλόδοξη διεύρυνση της ημερήσιας διάταξης στη συγκεκριμένη χρονική στιγμή αυξάνει τους κινδύνους για καθυστέρηση της διαδικασίας διεύρυνσης, πράγμα που δεν επιθυμούμε, γι' αυτό και την καταψηφίσαμε.
Παρ' όλα αυτά, συμφωνούμε σε μεγάλο βαθμό με τους συναδέρφους μας ως προς την ανάγκη για διαφάνεια όσον αφορά τη Διακυβερνητική Διάσκεψη, ούτως ώστε οι πολίτες να ενημερώνονται για τη διεξαγωγή των εργασιών.
Είμαστε ικανοποιημένοι από το γεγονός ότι στη Διάσκεψη του Ελσίνκι καθορίστηκε μια περιορισμένη ημερήσια διάταξη για τη Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Τα πιθανά μελλοντικά κράτη μέλη πρέπει επίσης να συμμετέχουν στη διαμόρφωση της μελλοντικής ΕΕ και να έχουν δυνατότητα να την επηρεάσουν.
Οι εκλογές του 1999 για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατέδειξαν με κάθε σαφήνεια ότι οι πολίτες δεν συμφωνούν με τις αντιλήψεις περί μιας ολοένα και περισσότερο ομόσπονδης ΕΕ που κυβερνάται από τις Βρυξέλλες.
Με την έναρξη της προσεχούς Διακυβερνητικής η εξέλιξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης βρίσκεται και πάλι στο προσκήνιο.
Για μια ακόμη φορά οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων θα μονοπωλήσουν τη συζήτηση.
Με άλλα λόγια, δεκαπέντε άτομα θα συζητήσουν και θα αποφασίσουν κεκλεισμένων των θυρών για την τύχη περισσοτέρων από 350 εκατ. ανθρώπων.
Κατανοούμε συνεπώς την αδιαφορία των λαών απέναντι σε μια ευρωπαϊκή οικοδόμηση που συμβαίνει ερήμην τους και η οποία δεν λαμβάνει υπόψη της τις ανησυχίες τους.
Πράγματι, αρκεί να κοιτάξει κανείς την ημερήσια διάταξη της Διακυβερνητικής: τα θεσμικά όργανα, η διεύρυνση και η αυτόνομη άμυνα.
Στην πραγματικότητα το θέμα είναι η ενίσχυση της εκτελεστικής εξουσίας, η προώθηση της προσάρτησης των ανατολικών χωρών στον φιλελευθερισμό και η νέα ώθηση στη στρατιωτικοποίηση της Ευρώπης, κυρίως με την αύξηση του προϋπολογισμού για τις στρατιωτικές δαπάνες.
Η κοινωνική Ευρώπη, την οποία διατυμπάνιζε συνεχώς η ΕΕ, απουσιάζει παντελώς από την ημερήσια διάταξη.
Όλα αυτά νομιμοποιούν ασφαλώς την ανάπτυξη σε ευρωπαϊκή κλίμακα κινημάτων αντίστασης που επιδιώκουν τη θέσπιση ενός κοινωνικού χάρτη ο οποίος θα εναρμονίσει εκ των άνω τις κύριες διεκδικήσεις των εργαζομένων.
Για τον λόγο αυτό καταψηφίζω την έκθεση.
Τάχθηκα υπέρ του ψηφίσματος με το οποίο παρέχεται σύμφωνη γνώμη για τη σύγκληση της ΔΔ, επειδή αυτό επιβεβαιώνει το πνεύμα της πορτογαλικής Προεδρίας, που υποστηρίζεται από μια μεγάλη πλειοψηφία του Κοινοβουλίου, προς την κατεύθυνση της συμπερίληψης στην ημερήσια διάταξη της ΔΔ και άλλων θεμάτων, πέραν αυτών που συνδέονται αυστηρά με την επανεξισορρόπηση της εξουσίας ανάμεσα στα κράτη μέλη, είτε αυτά είναι μικρά είτε είναι μεγάλα, όπως προβλεπόταν αρχικώς στην εντολή που δόθηκε από το Συμβούλιο του Ελσίνκι.
Δυστυχώς όμως, μεταξύ των θεμάτων που περιλαμβάνουν τα διάφορα ψηφίσματα και αφορούν τα κεφάλαια της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση που ενδέχεται να αναθεωρηθούν μελλοντικά, δεν αναφέρεται πουθενά, επί του παρόντος τουλάχιστον, η ανάγκη επανεξέτασης του άρθρου 7 της Συνθήκης, το οποίο προβλέπει την αναστολή των δικαιωμάτων ενός κράτους μέλους σε περίπτωση σοβαρής και παρατεταμένης παραβίασης των "ιδρυτικών" αρχών της Ένωσης, όπως αυτές ορίζονται στο άρθρο 6.
Όπως αναδεικνύεται με τη σημερινή κρίση που ζούμε με την Αυστρία, η Ένωση έχει κάθε δικαίωμα να αμυνθεί.
Ωστόσο, οι νομικοί μηχανισμοί που θεσπίζονται στη Συνθήκη είναι ανίσχυροι, δύσκολοι να εφαρμοστούν τόσο από πολιτική όσο και από νομική σκοπιά, δεν οριοθετούν τις αρμοδιότητες των θεσμικών οργάνων και δεν εγγυώνται την προσφυγή σε δικαιοδοτικά όργανα για την εξέταση μιας υπόθεσης μείζονος σημασίας, που αφορά ακριβώς την καταδίκη ενός κράτους μέλους διαμέσου της αναστολής των δικαιωμάτων του.
Για τον λόγο αυτό, φρονώ ότι το εν λόγω θέμα θα πρέπει επειγόντως να συμπεριληφθεί στην ημερήσια διάταξη της ΔΔ, εφόσον από μόνο του δικαιολογεί μια ευρεία μεταρρύθμιση.
Τα ζητήματα μείζονος σημασίας που κατά τη γνώμη μας τίθενται επί τάπητος ενόψει της σύγκλησης μιας Διακυβερνητικής Διάσκεψης υπερβαίνουν κατά πολύ την αντιπαράθεση που έχει ξεσπάσει εδώ μέσα γύρω από την εμβέλεια της ημερήσιας διάταξης της εν λόγω Διακυβερνητικής, γύρω από τη σκοπιμότητα ή μη να υποβληθούν προτάσεις για εγγραφή νέων θεμάτων στην ημερήσια διάταξη ή ακόμη γύρω από τον βαθμό συμμετοχής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη ΔΔ.
Εμείς πιστεύουμε ότι τα ουσιαστικά ζητήματα έχουν να κάνουν με τη σκοπιμότητα της σύγκλησης της ΔΔ και τους στόχους που αυτή επιζητεί, καθώς και με τα θέματα που θα τεθούν σίγουρα στο τραπέζι των συζητήσεων.
Αμφιβάλλουμε ως προς τη σκοπιμότητα διότι φοβόμαστε τους στόχους που πράγματι επιζητούνται, οι οποίοι μάλλον απέχουν από τη διαρκώς μνημονευόμενη προσαρμογή ενόψει της επικείμενης διεύρυνσης.
Αυτό αποδεικνύεται ειδικότερα από το συγκεκριμένο περιεχόμενο που σκιαγραφείται, ιδίως των υποθέσεων που παρέμειναν σε εκκρεμότητα μετά το Αμστερνταμ - που προδιαγράφει τη μελλοντική συγκρότηση απαράδεκτων διευθυντηρίων - αλλά και από το περιεχόμενο των τομέων που εντάσσονται στον δεύτερο και στον τρίτο πυλώνα, οι οποίοι ωθούνται συγκεκριμένα προς την κατεύθυνση μιας ανεπιθύμητης στρατιωτικοποίησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Αυτές είναι ορισμένες από τις βασικές αιτίες που μας κάνουν να μη συμφωνούμε με το περιεχόμενο της υπό εξέταση πρότασης ψηφίσματος.
. (EN)Το Εργατικό Κόμμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου απείχε από την τελική ψηφοφορία επί της έκθεσης των κ.κ.
Leinen και Δημητρακόπουλου. Το κείμενο είναι υπερβολικά φιλόδοξο και οι Βρετανοί ευρωβουλευτές του Εργατικού Κόμματος πιστεύουν ότι η ΔΔ πρέπει κατ' αρχάς να ασχοληθεί με τα "υπολείμματα του Αμστερνταμ" προκειμένου να προετοιμάσει τη διεύρυνση και όχι να επεκταθεί πολύ πέρα από αυτά.
Σήμερα υπάρχουν πολλές μεταρρυθμιστικές εργασίες υπό εκτέλεση, και αυτή πρέπει να είναι επί του παρόντος η προτεραιότητα, η οποία θα επιτρέψει την εδραίωση και την ενίσχυση των θεσμικών οργάνων της ΕΕ.
Η επέκταση της διάταξης των εργασιών και η δραστική αναθεώρηση των Συνθηκών μπορεί να προκαλέσουν κίνδυνο αποσταθεροποίησης.
Ο βασικός παράγοντας στο εν λόγω κείμενο όπως τροποποιήθηκε είναι το αίτημα να ενσωματωθεί ένας Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων στις Συνθήκες.
Κατά τη γνώμη μας αυτό θα δημιουργούσε μια πολύπλοκη νομοθετική επιβάρυνση, και θα ήταν προτιμότερο να έχουμε έναν πολιτικό και δηλωτικού χαρακτήρα χάρτη που θα εξηγεί στους πολίτες ποια είναι τα ισχύοντα δικαιώματά τους.
Οι προτεραιότητές μας (δηλ. τα "υπολείμματα" ) πρέπει να είναι:
ο αριθμός και οι αρμοδιότητες των Επιτρόπων
η στάθμιση των ψήφων στο Συμβούλιο
η επέκταση της ψηφοφορίας με ειδική πλειοψηφία σε τομείς όπου θα ωφεληθούν το Ηνωμένο Βασίλειο και η Ευρώπη (αλλά όχι ως προς την αλλαγή της Συνθήκης ούτε σε θέματα άμυνας, συνοριακών ελέγχων ή φορολόγησης) και η επέκταση της διαδικασίας συναπόφασης στους τομείς στους οποίους θα επεκταθεί και η ειδική πλειοψηφία.
Πέραν τούτου, ανησυχούμε μήπως η πρόταση για "ευελιξία" ή ενισχυμένη συνεργασία δεν είναι κατάλληλη επί του παρόντος.
Οι διατάξεις της Συνθήκης του Αμστερνταμ δεν έχουν δοκιμαστεί σε μεγάλο βαθμό και ένα μεγαλύτερο πεδίο για τη δυνατότητα εξαίρεσης μπορεί να αποδυναμώσει την ΕΕ τη στιγμή που εξετάζεται η διεύρυνση και ζητείται από τις υποψήφιες χώρες να ενταχθούν στην κοινή αγορά και να ενσωματώσουν την υπόλοιπη ευρωπαϊκή νομοθεσία.
και Wijkman (PPE-DE), γραπτώς. (SV) Για να μπορεί να επηρεάσει την ανάπτυξη το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, πρέπει να τηρεί σε ό,τι αφορά την ημερήσια διάταξη της Διακυβερνητικής Διάσκεψης μια πιο εποικοδομητική στάση από αυτή που παρουσιάζεται σε αυτό το ψήφισμα, το οποίο εκφράζει ιδιαίτερα μεγάλη απογοήτευση και αρνητική διάθεση σχετικά με την απόφαση που έλαβε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στο Ελσίνκι τον Δεκέμβριο του 1999.
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων έπρεπε, αντιθέτως, να είναι περισσότερο σαφείς και να επικεντρώσουν την προσοχή τους, πέραν της απόφασης του Συμβουλίου στο Ελσίνκι, σε λίγα θέματα, προσδιορίζοντας επομένως ποιο θέμα θεωρούν ότι είναι το πλέον καίριο να τεθεί προς εξέταση, όπως, μεταξύ άλλων, το θέμα της θέσπισης ενός Εισαγγελέα που θα ασχολείται με την εγκληματικότητα η οποία πλήττει τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τα οικονομικά συμφέροντά της.
Εμείς, οι Σουηδοί Χριστιανοδημοκράτες, είμαστε επίσης αντίθετοι στη διατυπωθείσα απειλή ότι, αν η Διακυβερνητική Διάσκεψη δεν επεκταθεί σε πολύ περισσότερους τομείς από αυτούς που απέμειναν από την προηγούμενη Διακυβερνητική στο Αμστερνταμ το 1997, θα καθυστερήσει η προς ανατολάς διεύρυνση της ΕΕ.
Το σημαντικότερο έργο της επικείμενης Διακυβερνητικής Διάσκεψης είναι η μεταρρύθμιση της ΕΕ ενόψει της ένταξης των νέων κρατών μελών.
Επομένως, συμφωνώ φυσικά να δώσει τώρα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο την τυπική συγκατάθεσή του για να ξεκινήσει η Διακυβερνητική Διάσκεψη.
Θεωρώ ωστόσο πως η Διακυβερνητική Διάσκεψη θα πρέπει να περιοριστεί σε θέματα τα οποία είναι απαραίτητα για να καταστεί δυνατή η υλοποίηση της διεύρυνσης.
Κατά τα άλλα, παραπέμπω στην αιτιολόγηση ψήφου μου της 18ης Νοεμβρίου 1999, όπου αποσαφηνίζεται η στάση μου σε ό,τι αφορά τον υπερεθνικό χαρακτήρα και την κοινή άμυνα.
Κοινό ψήφισμα για την Αυστρία
Κυρία Πρόεδρε, η Ομάδα Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών δεν προσυπέγραψε το κοινό ψήφισμα της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και των Ευρωπαίων Δημοκρατών καθώς και της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών σχετικά με την πολιτική κατάσταση στην Αυστρία έπειτα από τον σχηματισμό στην εν λόγω χώρα μιας κυβέρνησης συνασπισμού μεταξύ των συντηρητικών και των φιλελεύθερων εθνικιστών του Jφrg Haider.
Πράγματι, το ψήφισμα των παραπάνω Ομάδων επικροτεί την πρωτοβουλία που ανέλαβαν δεκατέσσερα κράτη μέλη προκειμένου να ασκήσουν πίεση στην Αυστρία επιβάλλοντας κάποιου είδους διπλωματικό αποκλεισμό.
Αυτό που μας αφήνει περισσότερο άναυδους είναι το γεγονός ότι αυτή η κοινή παρέμβαση διανθίζεται με αρχές της Συνθήκης, λες και αναφέρεται κάπου πως η ελεύθερη και δημοκρατική έκφραση ενός λαού θα μπορεί να αναιρείται εφεξής από τη βούληση των αρχηγών κυβερνήσεων των γειτονικών χωρών, οι οποίοι εξάλλου απέφυγαν να ζητήσουν επί του προκειμένου τη γνώμη των αντίστοιχων λαών τους.
Παρά τα όποια λεκτικά ολισθήματα του Jφrg Haider, τα οποία όντως αποδοκιμάζουμε, οι Αυστριακοί προέβησαν σε μια δημοκρατική επιλογή, την οποία οφείλουμε να σεβασθούμε.
Είναι σαφές σε εμάς πως η Αριστερά του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, σε συνεργασία με την αυστριακή Αριστερά, η οποία βεβαίως ηττήθηκε στις εκλογές, έστησε μια εντελώς πολιτικάντικη επιχείρηση η οποία παραπέμπει σε θλιβερές, αλλά ευτυχώς περασμένες εποχές.
Μολονότι η παρομοίωση του Haider με τον Χίτλερ στερείται οποιασδήποτε αξιοπιστίας, πέτυχε εν μέρει τον στόχο της, δημιουργώντας αποσταθεροποίηση σε ορισμένους βουλευτές της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και των Ευρωπαίων Δημοκρατών.
Ωστόσο, πέρα από αυτή την πολιτικάντικη επιχείρηση, αυτό που κυρίως φοβάται η πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι μήπως η εκ νέου αμφισβήτηση στην Αυστρία μιας συγκυβέρνησης Δεξιάς-Αριστεράς, η οποία είχε εκφυλίσει την πολιτική ζωή, επεκταθεί σύντομα και στο ευρωπαϊκό σύστημα συνδιαχείρισης, το οποίο παράγει εξίσου αξιοθρήνητα αποτελέσματα.
Προκειμένου να αποφευχθεί μια τέτοια αμφισβήτηση, η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου είναι έτοιμη για όλα, και μεταξύ άλλων για την αναίρεση του αποτελέσματος ελεύθερων εκλογών, για τη θέσπιση μιας αστυνόμευσης της σκέψης και για την εγκαθίδρυση μιας νέας μορφής απολυταρχισμού.
Κυρία Πρόεδρε, εξ ονόματος των βουλευτών του Εθνικού Μετώπου, της Φλαμανδικής Συσπείρωσης και του Κοινωνικού Κινήματος Ιταλίας θέτω την ερώτηση ποιος κινεί τα νήματα σε αυτή την εξωφρενική ανάμειξη στις εσωτερικές αυστριακές υποθέσεις στην οποία επιδίδεται η Ευρωπαϊκή Ένωση κατά παράβαση του γενικού διεθνούς δικαίου, κατά παράβαση των Συνθηκών και κατά παράβαση της ηθικής.
Η υστερία είναι άραγε αυθόρμητη; Είναι αποτέλεσμα απλής ανοησίας ή, το πιο πιθανό, μιας σκόπιμης στρατηγικής, της ίδιας σε όλον τον κόσμο; Ποιος υπαγορεύει τη θέλησή του στα ευρωπαϊκά κράτη, απαιτώντας να μην έχουν το δικαίωμα να επιλέξουν την τύχη τους; Μυστικές οργανώσεις; Η κυβέρνηση της Ουάσινγκτον; Η κυβέρνηση του Ισραήλ; Ή οι αναπληρωματικοί τους Σοσιαλιστές, οι οποίοι έχουν σε αυτό το Σώμα το θράσος να μας επιβάλουν τις αξίες τους;





Ποιες είναι λοιπόν οι αξίες αυτών των Σοσιαλιστών, οι οποίοι ύφαναν τον εκλογικό τους ιστό τον προηγούμενο αιώνα, προσελκύοντας τις πιο στερημένες πληθυσμιακές ομάδες με το δέλεαρ της μεγαλύτερης κοινωνικής δικαιοσύνης και που σήμερα δεν αποτελούν τίποτε άλλο παρά το κόμμα των προστατευόμενων δημοσίων υπαλλήλων, των μονίμων συνδικαλιστικών στελεχών και του κρατικού καπιταλισμού; Ποιες είναι οι αξίες του βελγικού σοσιαλιστικού κόμματος, το οποίο δεν κάνει τίποτε άλλο από το να υποπίπτει από υποθέσεις παιδεραστίας σε υποθέσεις διαφθοράς, συμπεριλαμβανομένων των υποθέσεων του Vandam, όπως η υπόθεση Agusta; Ποιες είναι οι αξίες του γαλλικού σοσιαλιστικού κόμματος, το οποίο απέσπασε χρήματα από όλους τους δήμους που ήταν υπό την επιρροή του στις υποθέσεις Urba, Sages, Graco; Το δε κόμμα του Franηois Mitterand, παρασημοφορημένο με Francisque από τον Στρατάρχη Pιtain, είναι το κόμμα του οποίου τα πιο υψηλόβαθμα στελέχη εξακολουθούν να πιάνονται επ' αυτοφώρω, ζώντας πλουσιοπάροχα από υπεξαιρέσεις δημοσίου χρήματος που προορίζεται για το ταμείο αλληλασφάλισης των άρρωστων σπουδαστών.
Δεν θα μιλήσω για τις περιπτώσεις διαφθοράς του ιταλικού σοσιαλιστικού κόμματος, διότι δεν επιτίθεται κανείς σε έναν άρρωστο, ακόμη λιγότερο σε έναν νεκρό.
Θα μιλήσω εντούτοις για το ισπανικό σοσιαλιστικό κόμμα, το οποίο συνήψε συμμαχία με τους χασάπηδες της Albacθte και διευθετούσε τους λογαριασμούς του με τους Βάσκους εθνικιστές με τη μεσολάβηση πληρωμένων δολοφόνων.
Θα μιλήσω για το γερμανικό σοσιαλιστικό κόμμα, το οποίο έχει την αξίωση να μας κάνει μαθήματα για τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο, αυτό που είναι διεθνοσοσιαλιστικό όπως οι όμοίοι του ήταν εθνικοσοσιαλιστές, πάντοτε με βάδισμα χήνας, το κόμμα των Waffen-SS·
(Η Πρόεδρος αφαιρεί τον λόγο από τον ομιλητή)
Κυρία Πρόεδρε, το ψήφισμα αυτό μου δημιούργησε μεγάλο πρόβλημα.
Τελικά απείχα από την ψηφοφορία για διάφορους λόγους.
Μου άρεσε η τροπολογία της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς, η οποία αναφέρεται στην απόρριψη της παρέμβασης της ΕΕ στη διαδικασία σχηματισμού κυβέρνησης στα κράτη μέλη, αλλά χρειάστηκε να απόσχω διότι απλώς έπεται της καταδίκης της ξενοφοβίας, του ρατσισμού κ.λπ. και φοβήθηκα ότι θα μπορούσε να παρερμηνευθεί.
Αλλά αναρωτιέμαι πράγματι σχετικά με την ορθότητα αυτής της πράξης.
Πρώτον τίθεται το ερώτημα της καταπολέμησης της μισαλλοδοξίας με μισαλλοδοξία και των μακροπρόθεσμων συνεπειών αυτού.
Διερωτώμαι επίσης σχετικά με τη σύνεση της ΕΕ και την αντίδρασή της στον σχηματισμό της κυβέρνησης στην Αυστρία καθώς και πώς θα επηρεάσει το γεγονός αυτό την αυστριακή κοινή γνώμη.
Προς στιγμή φαίνεται πως η αντίδραση των ξένων κυβερνήσεων ωφελεί μάλλον παρά βλάπτει το κόμμα του Haider.
Ακόμη και η Αμερική έχει δηλώσει τώρα ότι εξετάζει το ενδεχόμενο να διακόψει τις διπλωματικές σχέσεις.
Αναρωτιόμαστε εάν το γεγονός αυτό στην πραγματικότητα υποδαυλίζει τις φλόγες της ξενοφοβίας και ενθαρρύνει τα κόμματα και τα πρόσωπα που την υποστηρίζουν.
Πιστεύω πραγματικά ότι πρέπει να είμαστε εξαιρετικά επιφυλακτικοί.
Εάν θέλετε να καταπολεμήσετε την ξενοφοβία και τον ρατσισμό, και πιστεύω ότι πρέπει, χρειάζεται να εξετάσουμε τη γενεσιουργό αιτία.
Πρέπει να στρέψουμε την προσοχή μας στα πρόσωπα που ψηφίζουν τα εν λόγω κόμματα και να κατανοήσουμε για ποιον λόγο δημιουργείται η σημερινή κατάσταση.
Για τους περισσότερους στο παρόν Κοινοβούλιο αυτή η κατάσταση είναι ανεπιθύμητη, αλλά πρέπει να είμαστε προσεκτικοί όσον αφορά την προσέγγιση που θα υιοθετήσουμε, ούτως ώστε να μην καταλήξουμε στο αντίθετο αποτέλεσμα από αυτό που επιδιώκουμε.
Κυρία Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, απεχθάνομαι μετά βδελυγμίας την οποιαδήποτε διακήρυξη ή εκδήλωση, το οιοδήποτε αίσθημα ξενοφοβίας ή ρατσισμού.
Είμαι ορκισμένος υπέρμαχος της κληρονομιάς των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου, που συνιστά την κληρονομιά της Ευρώπης.
Αλλά διαφωνώ - ίσως για τους λόγους που προανέφερα - με τις επιπόλαιες ενέργειες στις οποίες προβαίνει η Προεδρία (και δυστυχώς, η πορτογαλική Προεδρία) μέσα σε ένα κλίμα γνήσιας θεσμικής παραφωνίας και εξ ονόματος των υπολοίπων δεκατεσσάρων κρατών μελών.
Αυτή δεν είναι μέθοδος καταπολέμησης του εξτρεμισμού.
Ίσως μάλιστα με τον τρόπο αυτό να παρέχουμε στον εξτρεμισμό μέχρι και ανεκτίμητες υπηρεσίες.
Ο καταιγισμός συγκεχυμένων και εσπευσμένων ενεργειών που έχει ξεσπάσει με αφορμή το θέμα της Αυστρίας μπλέκει τα πάντα σε έναν απίθανο αχταρμά, προκαλεί έντονη σύγχυση στους καλόπιστους πολίτες και ενέχει κινδύνους οι οποίοι δεν έχουν σταθμισθεί.
Παρατηρείται μια αγιάτρευτη αντίφαση στις θέσεις που διακηρύσσονται υπέρ της προάσπισης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου, που όμως δεν παραλείπουν να προσβάλλουν συγχρόνως τους Αυστριακούς, όσον αφορά τα θεμελιώδη δικαιώματά τους και να αντίκεινται σε βασικούς κανόνες του κράτους δικαίου, στην προκειμένη περίπτωση στις διατάξεις των Συνθηκών.

Τι είναι αυτό που προσδοκούμε τέλος πάντων όταν βάζουμε πλώρη για μια Διακυβερνητική Διάσκεψη; Θέλουμε μια Ευρώπη των 27 ή μήπως μια Ευρώπη των 14 ή ακόμη λιγότερων χωρών; Τασσόμαστε υπέρ της Ευρώπης, υπέρ μιας Ευρώπης η οποία θα τιμά όλα τα βήματα που μας επέτρεψαν να φθάσουμε εδώ που είμαστε σήμερα, υπέρ μιας Ευρώπης που θα τηρεί τις Συνθήκες, υπέρ μιας Ευρώπης που δεν μπορεί να ζήσει χωρίς την Αυστρία.
Και οφείλουμε να το λέμε δυνατά!
Κυρία Πρόεδρε, χαίρομαι και είμαι υπερήφανος που το παρόν Κοινοβούλιο καταδίκασε με συντριπτική πλειοψηφία τον σχηματισμό κυβέρνησης συνασπισμού στην Αυστρία με τη συμμετοχή του Φιλελεύθερου Κόμματος της Αυστρίας, του κ. Haider.
Ο κ. Haider απέδειξε τα τελευταία χρόνια τόσο με τα λόγια όσο και με τις πράξεις του ότι του αξίζει να αποκλεισθεί από κάθε φυσιολογικό δημοκρατικό διάλογο.
Όχι μόνο έχει εκφράσει τον θαυμασμό του για τον Αδόλφο Χίτλερ, εξύμνησε τα Waffen SS και αρνήθηκε να καταδικάσει την τρομοκρατική βομβιστική ενέργεια που σκότωσε 4 Ρόμα, αλλά επίσης υπήρξε μέλος της περιφερειακής κυβέρνησης στην Καρινθία.
Διαδραμάτισε πρωταγωνιστικό ρόλο στις προσπάθειες κατάργησης της διάταξης για τη σλοβανόφωνη μειονότητα στην Αυστρία και αναστολής της βοήθειας προς τους μετανάστες.
Ορισμένοι είπαν ότι από την πλευρά μας δεν είναι σωστό να παρέμβουμε στην αυστριακή πολιτική.
Έχουν άδικο.
Οι Συνθήκες της Ευρωπαϊκής Ένωσης μας υποχρεώνουν να προστατεύουμε τα θεμελιώδη δικαιώματα.
Ορισμένοι είπαν ότι πρέπει να αποδεχθούμε τα αποτελέσματα των δημοκρατικών εκλογών.
Όμως οι δημοκρατικές εκλογές δεν καθιστούν δημοκράτες όσους έχουν απειλήσει τη δημοκρατία.
Υπάρχει το τραγικό μνημείο του Ολοκαυτώματος, του θανάτου 6 εκατομμυρίων Εβραίων, για όσους πρόβαλαν τα ίδια επιχειρήματα στη Γερμανία κατά τη δεκαετία του ' 30.
Δεν πρέπει όμως να καταδικάσουμε τον κ. Haider για φιλοδοξία.
Του χοίρου το μαλλί δεν γίνεται μετάξι.
Οι πραγματικοί υπαίτιοι είναι οι Αυστριακοί Χριστιανοδημοκράτες που ενεργούν ως ανόητοι Ιούδες για να αναβιώσουν στην Ευρώπη την απειλή που νομίζαμε ότι πέθανε στο Βερολίνο το 1945.
Κυρία Πρόεδρε, μόλις εγκρίναμε ένα ψήφισμα που καταδικάζει το ρατσιστικό και ξενοφοβικό παρελθόν του Φιλελεύθερου Κόμματος της Αυστρίας, του Jφrg Haider, επιδοκιμάζει την ανάληψη δράσης από τις κυβερνήσεις μας για τη διακοπή των πολιτικών σχέσεων με οποιαδήποτε κυβέρνηση στην οποία συμμετέχει το εν λόγω κόμμα και στηρίζει τις αντιρατσιστικές ομάδες της δημοκρατικής πλειοψηφίας του αυστριακού λαού.
Προειδοποιούμε ότι ο εν λόγω συνασπισμός, εάν σχηματιστεί σήμερα, νομιμοποιεί με απαράδεκτο τρόπο την άκρα Δεξιά, γεγονός που έρχεται σε άμεση αντιπαράθεση με τις αρχές της ειρήνης και της συμφιλίωσης που μας ενώνουν στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Αυτές είναι οι αξίες που ζητάμε από όσους επιθυμούν να ενωθούν μαζί μας.
Το παρόν Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητεί την επαγρύπνηση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με οποιαδήποτε ρατσιστική δράση στην Αυστρία και απειλεί να αναστείλει την ιδιότητα της Αυστρίας ως μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης εάν συμβεί κάτι τέτοιο.
Υποστηρίζω με υπερηφάνεια ένα τέτοιο ψήφισμα.
Μολονότι δεν έγινε ακόμη δεκτή η πρότασή μας για ανάκληση των πολιτικών προσκλήσεων προς οποιονδήποτε εκπρόσωπο της αυστριακής κυβέρνησης στο παρόν Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, σημειώνω ότι θα επιμείνουμε στην πρόταση αυτή, προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι μπορεί και θα αναληφθεί κάθε είδους δράση στο πλαίσιο των εξουσιών του παρόντος Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την καταπολέμηση της επιστροφής των νεοναζιστών σε ευρωπαϊκή κυβέρνηση.
Παρεμβαίνω πολύ σύντομα, κυρία Πρόεδρε.
Σέβομαι τη βούληση του Κοινοβουλίου έτσι όπως εκδηλώθηκε, πρέπει όμως να προσθέσω πως η αυτοδιάθεση των λαών δεν είναι δυνατόν να αμφισβητείται ούτε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
Το κείμενο είναι άδικο απέναντι στους Αυστριακούς συναδέλφους, τους βουλευτές τόσο σε εθνικό όσο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο, και βρωμάει από μακριά ζήλια, πολιτικά συμφέροντα, αλλά και εμπορικές δοσοληψίες.
Δεν νομίζω πως η αδιαφορία των πολιτών απέναντι στην Ευρώπη αντιμετωπίζεται με αυτές τις πράξεις.
Κάναμε ένα αδικαιολόγητο δώρο προς την άκρα Δεξιά της Αυστρίας.
Εκτίμησα πολύ τη θέση των Ιταλών Ριζοσπαστών. Και το λέγω αυτό διακηρύσσοντας ξεκάθαρα την ιστορική και ουσιαστική διαφορά που υπάρχει ανάμεσα στους Ιταλούς και στους Αυστριακούς Ριζοσπάστες.
Για πολλά χρόνια είμαι, τόσο με λόγια όσο και με πράξεις, ενεργά στρατευμένος στον αντιφασιστικό αγώνα, όπως και στον αγώνα για τα ίσα δικαιώματα και κατά του ρατσισμού.
Όμως, δεν συμφωνώ καθόλου με αυτά που συμβαίνουν τελευταία, πρώτα με αυτό που ήταν στην πραγματικότητα απειλές εκ μέρους Συμβουλίου Υπουργών, στη συνέχεια με τις απειλές του κ. Prodi και τέλος με τούτο δω το ψήφισμα.
Μου ήταν αδύνατο να ψηφίσω υπέρ αυτού του ψηφίσματος, παρ' όλο συμφωνώ με πολλές από τις αρχές στις οποίες στηρίζεται.
Πρώτα απ' όλα πρόκειται για ένα αδιανόητο και άκρως δυσοίωνο μείγμα ισχύος, αλαζονείας και αμηχανίας εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Όχι μόνο έρχονται οι συγκεκριμένες αποφάσεις σε σύγκρουση με τη Συνθήκη και προσδίδουν στα θεσμικά όργανα της Ένωσης περισσότερη ισχύ από τη δέουσα, αλλά το χειρότερο είναι πως θα έχουν ακριβώς το αντίθετο αποτέλεσμα από το επιθυμητό.
Δεν πρόκειται να αποδυναμώσουν τον κ. Haider και το Φιλελεύθερο Κόμμα της Αυστρίας.
Αντιθέτως, θα τους ενισχύσουν.
Θα πετύχουμε ακριβώς το αντίθετο.
Δεν καταπολεμάται έτσι ο ρατσισμός και η στροφή προς τη Δεξιά.
Τα μέλη που πρόσκεινται στην Αριστερά του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υπογραμμίζουν ότι με το σημερινό ψήφισμα το Κοινοβούλιο ΔΕΝ στηρίζει τις διπλωματικές κυρώσεις των 14 πρωθυπουργών κατά της Αυστρίας.
Κατά συνέπεια, οι βουλευτές που πρόσκεινται στην αριστερή πτέρυγα του Κοινοβουλίου στήριξαν το φιλελεύθερο ψήφισμα που διαχωρίζει σαφώς τη θέση μας από κάθε μορφή ρατσισμού στην Αυστρία, αλλά και αλλού.
Τονίζουμε την τεράστια σημασία για την ανάγκη χρήσης των νέων διατάξεων της Συνθήκης του Αμστερνταμ, αν προκύψει ανάγκη, ούτως ώστε μια χώρα η οποία παραβιάζει στην πράξη θεμελιώδη δικαιώματα του πολίτη, όπως π.χ. με διακρίσεις κ.ο.κ., να στερηθεί το δικαίωμα ψήφου στο Συμβούλιο Υπουργών της ΕΕ (άρθρο 7).
. Η συμμετοχή του Κόμματος της Ελευθερίας στην κυβέρνηση της Αυστρίας αποτελεί μια επικίνδυνη εξέλιξη για το πολιτικό γίγνεσθαι της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Πρόκειται για το "αυγό του φιδιού" που επανεμφανίζεται δυστυχώς, μεγαλύτερο από ποτέ μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο, στον ευρωπαϊκό χώρο.
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και οι κυβερνήσεις της Ένωσης οφείλουν να απομονώνουν πολιτικά μια κυβέρνηση που περικλείει εραστές του ναζισμού και κήρυκες της ξενοφοβίας.
Η Ευρωπαϊκή Ένωση φέρει μεγάλες ευθύνες - και μαζί τα δύο κυρίαρχα πολιτικά ρεύματα, σοσιαλδημοκράτες και χριστιανοδημοκράτες - γιατί με τη δογματική προσήλωση στις σκληρές δημοσιονομικές πολιτικές της ΟΝΕ, με την εξάρθρωση του κράτους προνοίας, με τη θεοποίηση του ανεξέλεγκτου ανταγωνισμού έχει ωθήσει εκτεταμένα κοινωνικά στρώματα στο περιθώριο και δίνει τη δυνατότητα σε ακροδεξιούς δημαγωγούς τύπου Haider να στρατολογούν οπαδούς στην νεοναζιστική τους πορεία.
Δεδομένου ότι οι κανόνες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν μας επιτρέπουν να παρουσιάσουμε ένα δικό μας ψήφισμα για την καταδίκη του κόμματος του Haider καθώς και όλων των κομμάτων, σε οποιαδήποτε χώρα της Ευρώπης, τα οποία διαδίδουν ρατσιστικές, ξενόφοβες και εχθρικές προς τους μετανάστες εργαζόμενους ύβρεις, υπερψηφίσαμε το συμβιβαστικό ψήφισμα, μολονότι δεν εγκρίνουμε ορισμένες αιτιολογικές σκέψεις ή όρους, για να δείξουμε την αλληλεγγύη μας απέναντι σε εκείνους που ακόμη και στην Αυστρία αντιτίθενται στην αυστριακή άκρα Δεξιά και στη δημαγωγία της.
Η ψήφος μας δεν σημαίνει διόλου ότι υποστηρίζουμε τα κόμματα που προσυπογράφουν αυτό το συμβιβαστικό ψήφισμα, την παρούσα πολιτική τους ή τη μελλοντική στάση τους σε περίπτωση που ενταθεί η απειλή της άκρας Δεξιάς.
Ορισμένα από τα εν λόγω κόμματα, τα οποία αυτοπροσδιορίζονται ως δημοκρατικά, επαναλαμβάνουν λόγω αυταρέσκειας ή εκλογικού υπολογισμού τη δημαγωγία της άκρας Δεξιάς, και μόνο που θεωρούν, άμεσα ή έμμεσα, την παρουσία των μεταναστών εργαζομένων αιτία της ανεργίας, δυσκολεύοντας έτσι ακόμη περισσότερο τη ζωή των τελευταίων.
Γενικότερα, όσα από τα κόμματα που προσυπογράφουν το ψήφισμα βρίσκονται ή βρίσκονταν στην κυβέρνηση διαφόρων κρατών της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν μερίδιο ευθύνης για την επιρροή που έχει αποκτήσει η άκρα Δεξιά, εφόσον ακολουθούν μια πολιτική η οποία, λόγω της προσήλωσης στα συμφέροντα της ισχυρής εργοδοσίας, δεν θέλει να λάβει μέτρα ικανά να εξαλείψουν την ανεργία και τη δυστυχία που αυτή επιφέρει, διευκολύνοντας με αυτόν τον τρόπο την ξενόφοβη ακροδεξιά δημαγωγία.
Αναμφίβολα η Ευρώπη έβγαλε αυτή την εβδομάδα την πρώτη πολιτική κραυγή της.
Καταγγέλλοντας σθεναρά και άμεσα τη συμμετοχή του ξενόφοβου και αντιευρωπαϊκού κόμματος του Jφrg Haider στην κυβέρνηση της Αυστρίας, γεγονός άνευ προηγουμένου από τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο, η Ευρωπαϊκή Ένωση υπέγραψε την πράξη της πολιτικής γέννησής της και επιβεβαίωσε ότι δεν είναι μόνο μια οικονομική και χρηματοοικονομική κοινότητα, μια μεγάλη αγορά, "η Ευρώπη των εμπόρων".
Αυτή τη στιγμή διακυβεύεται ένα τμήμα του μέλλοντός της, ένα τμήμα της ίδιας της ουσίας της, της ίδιας της ψυχής της.
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατάφερε, πρώτο αυτό, να ακουσθεί η φωνή του.
Η έκκληση των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, έπειτα από πρωτοβουλία του Olivier Duhamel, ξύπνησε συνειδήσεις και κατέστησε δυνατή μια αποφασιστική και άμεση πολιτική απάντηση σε αυτή την πρωτοφανή και απαράδεκτη κατάσταση.
Τα 14 ευρωπαϊκά κράτη κατέδειξαν αυτή την αποφασιστικότητα καταδικάζοντας ομόφωνα και αμέσως, με τη φωνή του Α. Guterres, τον κίνδυνο του αυστριακού πολιτικού ολισθήματος.
Αυτή η θαρραλέα λήψη θέσης ανοίγει μια νέα σελίδα στην ευρωπαϊκή οικοδόμηση.
Επιστροφή στις ρίζες, εν τέλει, σε μια κοινότητα θεμελιωμένη στη βούληση να αποστραφούμε ένα παρελθόν στιγματισμένο από το μίσος και τον αποκλεισμό και στην προσήλωση στις ανθρωπιστικές αξίες του ανοικτού πνεύματος και της ανοχής.
Η Ευρώπη μπόρεσε να υψώσει το ανάστημά της για να καταδικάσει το απαράδεκτο.
Από τη στιγμή όμως που στερείται τα νομικά μέσα αυτής της πολιτικής βούλησης - οι κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρο 7 των Συνθηκών είναι σχεδόν ανεφάρμοστες - θα μπορέσει άραγε να διατηρήσει το ανάστημα ψηλά απέναντι στην απειλή συστηματικής εμπλοκής όλου του θεσμικού οικοδομήματός της;
Σήμερα διακυβεύεται η αξιοπιστία της, προτού υποδεχθεί αύριο τις νέες, εύθραυστες ακόμη, δημοκρατίες του πρώην ανατολικού μπλοκ.
Η Ευρώπη οφείλει εφεξής να μεταφράσει τα λόγια της σε έργα για να επιβεβαιώσει στα μάτια όλων το μεγαλείο των χαμένων φιλοδοξιών που ξαναβρήκε.
Υπερψηφίζω ένα κοινό ψήφισμα κατά της συμμετοχής των Νεοναζί σε μια κυβέρνηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά ταυτόχρονα οφείλω να εκφράσω τη λύπη μου για ένα συμβιβαστικό κείμενο το οποίο υστερεί ιδιαίτερα σε αποφασιστικότητα.
Το υπερψηφίζω διότι δεν θα μπορούσα να φαντασθώ ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έπειτα από την πολύ καλή πολιτική συζήτηση που διεξήγαγε χθες, δεν θα έπαιρνε θέση επί του ζητήματος.
Ωστόσο, προσωπικά συνεχίζω να μάχομαι κατά της άκρας Δεξιάς, συγκεντρώνω υπογραφές για ένα αίτημα που απαιτεί μέτρα τα οποία να φθάνουν μέχρι και την αποπομπή της Αυστρίας και οργανώνω μια μεγάλη πολιτική διαδήλωση αυτό το Σάββατο στις 15.00 στη Λίλη.
Ο φασισμός και ο νεοναζισμός αποτελούν καρκινώματα!
Το αποφώλιον τέρας ξύπνησε!
Προσωπικά θεωρώ ότι δεν υπάρχει περίπτωση να τους αφήσουμε να αναπτυχθούν και να ακμάσουν χωρίς τους πολεμήσουμε δυναμικά.
Η Ευρώπη γεννήθηκε από τη βούληση για ειρήνη, για ελευθερία και για ανοχή.
Δεν υπάρχει περίπτωση να ανεχθεί στους κόλπους της ξενόφοβους, ρατσιστές και αντισημίτες υπουργούς.
Ας μην υπολογίζουν πως εγώ θα παραμείνω αδρανής και σιωπηλός.
. (EN) Κατά τη χθεσινή συζήτηση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ορισμένοι βουλευτές του παρόντος Κοινοβουλίου εξέφρασαν την ανησυχία τους για παρέμβασή μας στις εσωτερικές υποθέσεις ενός κράτους μέλους.
Μια τέτοια ανησυχία δεν είναι δικαιολογημένη.
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ανέκαθεν σχολιάζει άμεσα εξελίξεις σε κάποιο κράτος μέλος με τις οποίες διαφωνεί.
Καταδικάσαμε την τρομοκρατία των Βάσκων και των Ιρλανδών.
Αντιταχθήκαμε στον ρατσισμό και στην παραβίαση των δικαιωμάτων των μειονοτήτων.
