Reinício da sessão
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta-feira, 17 de Dezembro último, e renovo todos os meus votos, esperando que tenham tido boas férias.
Como puderam constatar, o grande "bug do ano 2000" não aconteceu. Em contrapartida, os cidadãos de alguns dos nossos países foram vítimas de catástrofes naturais verdadeiramente terríveis.
Os senhores manifestaram o desejo de se proceder a um debate sobre o assunto nos próximos dias, durante este período de sessões.
Entretanto, gostaria - como também me foi pedido por um certo número de colegas - que observássemos um minuto de silêncio por todas as vítimas, nomeadamente das tempestades, nos diferentes países da União Europeia que foram afectados.
Convido-os a levantarem-se para um minuto de silêncio.
(O Parlamento, de pé, guarda um minuto de silêncio)
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem.
Certamente que já tomou conhecimento, pelas notícias transmitidas na imprensa e na televisão, dos diversos atentados à bomba e assassínios perpetrados no Sri Lanka.
Uma das pessoas recentemente assassinadas foi o senhor Kumar Ponnambalam, que ainda há poucos meses visitara o Parlamento Europeu.
Será que a senhora Presidente poderia enviar uma carta à Presidente do Sri Lanka manifestando o pesar do Parlamento por esta e outras mortes violentas perpetradas no seu país, e instando­a a envidar todos os esforços ao seu alcance para procurar obter uma reconciliação pacífica na situação extremamente difícil que ali se vive?
Sim, Senhor Deputado Evans, penso que uma iniciativa no sentido que acaba de sugerir seria perfeitamente adequada.
Se a assembleia estiver de acordo, farei como sugeriu o senhor deputado Evans.
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem.
Nos termos do artigo 143º do Regimento, gostaria que me desse o seu parecer em relação à inadmissibilidade de uma proposta.
A questão que pretendo focar incide sobre um relatório que será aqui tratado na quinta­feira, ocasião em que tenciono levantá­la novamente.
O relatório Cunha sobre os resultados dos programas de orientação plurianuais para as frotas de pesca, inscrito na ordem do dia de quinta­feira, contém, no seu nº 6, uma proposta no sentido da aplicação de sanções, sob a forma de uma redução automática das quotas, aos Estados­Membros que não cumpram anualmente os objectivos de redução da respectiva frota definidos nos programas de orientação plurianuais.
Mais se propõe que a aplicação das sanções seja feita independentemente da salvaguarda do princípio da estabilidade relativa.
O princípio da estabilidade relativa constitui, em minha opinião, um princípio jurídico fundamental da política comum da pesca, pelo que toda e qualquer proposta que vise subvertê­lo é, com certeza, juridicamente inadmissível.
Gostaria de saber se posso levantar uma objecção deste tipo ao que constitui meramente um relatório, não uma proposta legislativa, e se tenho competência para o fazer na quinta­feira.
Com efeito, é precisamente nessa altura que, se o desejar, poderá levantar a questão, isto é, na quinta-feira antes do início da apresentação do relatório.
Senhora Presidente, coincidindo com a primeira sessão deste ano do Parlamento Europeu, nos Estados Unidos, no Texas, está marcada, lamentavelmente para a próxima quinta-feira, a execução de um condenado à morte, um jovem de 34 anos a quem designaremos por X.
A pedido de um deputado francês, o senhor deputado Zimeray, já foi apresentada uma petição, que teve muitos signatários, entre os quais o abaixo assinado, mas peço­lhe, em conformidade com a orientação repetidamente expressa pelo Parlamento Europeu e por toda a Comunidade Europeia, que intervenha, com o prestígio do seu cargo e da Instituição que representa, junto do Presidente e do Governador do Texas, Bush, que tem poder para suspender a condenação à morte e perdoar o condenado.
E tudo isso em conformidade com os princípios que sempre defendemos.
Obrigada, Senhor Deputado Segni, fá-lo-ei de boa vontade.
Com efeito, essa é a linha das posições que o nosso Parlamento sempre adoptou.
Senhora Presidente, gostaria de chamar a sua atenção para um caso de que este Parlamento repetidamente se tem ocupado.
É o caso de Alexander Nikitin.
Congratulamo-nos todos aqui pelo facto de o tribunal o ter posto em liberdade e ter tornado claro que também na Rússia o acesso às informações sobre o ambiente constitui direito constitucional.
No entanto, sucede agora que ele deverá será novamente acusado, uma vez que o Ministério Público irá interpor recurso.
Sabemos e constatámo­lo realmente em muitíssimas resoluções - precisamente durante a última sessão plenária do ano passado - que aqui não se trata apenas de um caso jurídico e que é errado acusar Alexander Nikitin de crime e de traição, uma vez que nós, que somos afectados, podemos tirar proveito dos resultados por ele conseguidos.
Estes resultados constituem a base do Programa Europeu de Defesa do Mar de Barents e, por esse motivo, peço-lhe que analise um projecto de carta que lhe expõe os factos mais importantes, e que, de acordo com as decisões do Parlamento, torne clara esta posição na Rússia.
Sim, Senhora Deputada Schroedter, analisarei de boa vontade os factos relativos a essa questão, logo que receba a sua carta.
­ (NL) Senhora Presidente, em primeiro lugar, gostaria de a felicitar pelo facto de ter cumprido a sua palavra e de agora, neste primeiro período de sessões do novo ano, ter aumentado realmente muito o número de canais de televisão nos nossos gabinetes.
Todavia, Senhora Presidente, não se fez aquilo que eu tinha pedido.
É certo que há agora dois canais finlandeses e um português, mas continua a não haver um único canal holandês, como eu lhe tinha pedido, porque também os holandeses gostam de ver os noticiários, todos os meses, quando somos mandados para aqui, para este desterro.
Queria, portanto, pedir­lhe, uma vez mais, que tome a seu cargo fazer com que também recebamos um canal holandês.
Senhora Deputada Plooij-van Gorsel, posso dizer-lhe que essa questão se encontra inscrita na ordem de trabalhos da reunião dos Questores de quarta­feira.
Será analisada, espero, num espírito construtivo.
Senhora Presidente, poder­me­á dizer por que razão este Parlamento não respeita a legislação por si próprio aprovada em matéria de segurança e higiene?
Por que razão não foi efectuado neste edifício onde nos encontramos qualquer ensaio sobre a qualidade do ar desde que fomos eleitos?
Por que razão o nosso Comité da Segurança e Higiene não se reúne desde 1998?
Porque não foi efectuado qualquer exercício de simulação de incêndio nos edifícios do Parlamento, quer em Bruxelas quer em Estrasburgo?
Porque não se encontram afixadas instruções a seguir em caso de incêndio?
Por que razão as escadas não foram melhoradas desde o meu acidente?
Porque não são criadas zonas obrigatórias de não fumadores?
Considero absolutamente vergonhoso o facto de não respeitarmos a legislação que nós próprios aprovámos.
Senhora Deputada Lynne, tem toda a razão. Vou verificar se nada disso foi efectivamente feito.
Submeterei também o problema ao Colégio dos Questores e estou certa de que os nossos Questores levarão a peito fazer com que respeitemos a regulamentação que, com efeito, aprovamos.
­ (ES) Senhora Presidente, a senhora deputada Díez González e eu próprio tínhamos apresentado algumas perguntas a respeito de certas opiniões da senhora Vice-presidente, senhora Comissária de Palacio, que tinham sido reproduzidas num jornal espanhol.
Os serviços competentes não as incluíram na ordem do dia, por considerarem que já lhes tinha sido dada resposta numa sessão anterior.
Rogo-lhe que reconsidere esta decisão, porque as coisas não se passaram assim.
As perguntas a que tinha sido dada resposta anteriormente referiam-se à intervenção da senhora Comissária de Palacio em determinado dossier e não a essas declarações aparecidas no jornal ABC, no dia 18 do passado mês de Novembro.
Cara colega, vamos verificar tudo isso.
Confesso que, para já, as coisas me parecem um pouco confusas.
Assim, vamos rever essa questão muito seriamente, para que tudo fique em ordem.
Senhora Presidente, gostaria de saber se esta semana o Parlamento terá oportunidade de manifestar a sua inequívoca posição de descontentamento face à decisão, hoje tomada, de não renovar o embargo de armas destinadas à Indonésia, tendo em atenção que a grande maioria da assembleia apoiou o referido embargo quando este foi decretado.
Perante a situação que se vive naquela região, a decisão hoje tomada de não renovar o embargo de armas é extremamente perigosa.
O Parlamento deveria, pois, enviar um sinal inequívoco do seu descontentamento face à suspensão do embargo, uma vez que é essa a posição da grande maioria da assembleia.
A recusa por parte dos Estados­Membros da União Europeia de renovar o embargo de armas destinadas à Indonésia é uma atitude irresponsável.
Como já aqui foi afirmado, a situação que ali se vive é extremamente volátil.
Existe, aliás, o risco de poder haver um golpe militar no futuro.
Não sabemos exactamente o que ali se está a passar.
Como é possível a UE permitir que os fabricantes europeus de armamentos obtenham lucros à custa das vidas de seres humanos inocentes?
Seja como for, essa questão não figura, para já, entre os pedidos de aplicação do processo de urgência para a próxima quinta-feira.
Ordem dos trabalhos
Segue-se na ordem do dia a fixação da ordem de trabalhos. Foi distribuída a versão final do projecto de ordem do dia do presente período de sessões, elaborada pela Conferência dos Presidentes, reunida na quinta-feira, 13 de Janeiro, nos termos do artigo 110º do Regimento.
Relativamente a segunda e terça-feiras, não foram apresentados pedidos de modificação.
Quarta-feira:
O Grupo do Partido dos Socialistas Europeus pede a inclusão de uma declaração da Comissão sobre os seus objectivos estratégicos para os próximos cinco anos, bem com o sobre a reforma administrativa da Comissão.
Gostaria que o senhor deputado Barón Crespo, autor do pedido, interviesse para o justificar, caso pretenda, evidentemente.
Em seguida, faremos como é costume: ouviremos um orador a favor e um orador contra.
­ (ES) Senhora Presidente, a apresentação do programa político da Comissão Prodi para toda a legislatura foi inicialmente uma proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, que, em Setembro, conseguiu a unanimidade na Conferência dos Presidentes, bem como a aceitação explícita do Presidente da Comissão, Romano Prodi, que reiterou o seu compromisso no seu discurso de investidura.
Este compromisso é importante na medida em que a Comissão é um organismo que, de acordo com os Tratados, detém o monopólio da iniciativa e que, portanto, determina fundamentalmente o que vai ser a actividade política e legislativa deste Parlamento nos próximos cinco anos.
Recordo, além disso, Senhora Presidente, que, na anterior legislatura, este Parlamento deu, em duas ocasiões diferentes, o seu voto de confiança ao Presidente da Comissão, Romano Prodi, coisa que voltou a fazer em Julho, nesta legislatura.
Mais tarde, já com a nova Comissão em funcionamento, voltou a dar um voto de confiança a toda a Comissão em Setembro.
Já houve, portanto, tempo suficiente para a Comissão preparar o seu programa e para nós podermos tomar conhecimento dele e explaná­lo aos cidadãos.
Neste sentido, recordo a resolução de 15 de Setembro, em que se recomendava a apresentação da proposta dentro do mais breve prazo possível.
Os factos ocorridos na semana passada - que tiveram origem à margem da Conferência dos Presidentes, e que a utilizaram só para corroborar e ratificar decisões tomadas fora dela - criam um dilema: ou a Comissão não se encontra em condições de apresentar esse programa (e nesse caso conviria que o explicasse.
Segundo as palavras da sua Presidente, porém, encontra­se em condições de o fazer e dado que a Comissão se encontra representada pela Vice­presidente, senhora Comissária de Palacio, creio que antes de se proceder à votação seria conveniente conhecer a situação da Comissão relativamente à sua disponibilidade para apresentar o programa, tal como tinha sido acordado), ou então o Parlamento não se encontra em condições de examinar este programa como, aparentemente, alguns pretendem.
Em minha opinião, esta segunda hipótese significaria o abandono das nossas responsabilidades como Parlamento, além de introduzir uma tese original, um método desconhecido que consiste em dar a conhecer por escrito aos grupos políticos o discurso pragmático da Comissão com uma semana de antecedência - e não no dia anterior, como se tinha acordado -, tendo em conta o facto de o programa legislativo ir ser discutido em Fevereiro, de modo que poderíamos prescindir do debate, porque no dia seguinte a imprensa e a Internet já o teriam dado a conhecer a todos os cidadãos, não tendo já o Parlamento motivo para se ocupar do assunto.
Como o meu grupo é de opinião que um Parlamento foi feito para escutar, para debater e para reflectir, pensamos não haver motivo algum que justifique este adiamento. Cremos, além disso, que sim, que a Comissão se encontra em condições de o fazer, que estamos perfeitamente a tempo de poder restabelecer o acordo original entre o Parlamento e a Comissão e de proceder responsavelmente perante as nossas concidadãs e os nossos concidadãos.
Logo, a proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus que a senhora mencionou é que se mantenha a apresentação na quarta­feira do programa da legislatura da Comissão Prodi, incluindo neste programa também o projecto de reforma administrativa, porque, de outro modo, podemos vir a encontrar­nos numa situação paradoxal: com a desculpa de não existir texto, nega­se, por um lado, ao Presidente da Comissão o direito de fazer uso da palavra neste Parlamento, e, por outro lado, a possibilidade de realização de um debate sobre a reforma sem que este Parlamento conheça previamente os textos em que se baseia.
Rogo­lhe, portanto, Senhora Presidente, que peça à Comissão que se manifeste agora e que depois se proceda à votação.
(Aplausos da bancada do Grupo PSE)
Senhora Presidente, caros colegas, estou realmente um pouco estupefacto em relação à atitude do colega Barón Crespo, que exige agora que este ponto da ordem do dia seja inscrito na ordem do dia de quarta-feira.
Senhor Deputado Barón Crespo, o senhor não pôde comparecer na passada quinta-feira à Conferência dos Presidentes.
Não o critico por isso; de vez em quando acontece enviarmos um representante.
O colega Hänsch representou-o nessa ocasião.
Realizámos um exaustivo debate na Conferência dos Presidentes.
Apenas o seu grupo defendeu a posição que o senhor agora defende.
Procedemos seguidamente à votação.
Cada presidente tem tantos votos quantos os membros do seu grupo.
Teve lugar uma votação em relação a este ponto.
Se bem me recordo, a votação teve o seguinte resultado: 422 votos contra 180 e umas poucas abstenções.
Ou seja, todos os grupos, com a excepção dos Não-inscritos - mas esses nem sequer constituem grupo - chegaram a consenso; apenas o seu grupo defendia que se procedesse do modo que aqui propôs.
Todos os restantes discordavam.
Foi essa a decisão.
Agora gostaria de dizer algo a respeito da matéria de fundo desta questão.
Confiamos na Comissão, em Romano Prodi e a esmagadora maioria do nosso grupo depositou, como todos sabemos, a sua confiança em Romano Prodi e na Comissão, na sequência de um difícil processo.
No entanto, somos também da opinião de que deveria haver um debate sobre esta estratégia da Comissão que seguisse um procedimento ordenado, e não só com base numa declaração oral pronunciada aqui no Parlamento Europeu, mas também com base num documento que seja decidido na Comissão e que apresente uma descrição deste programa para um período de cinco anos.
Esse documento não existe!
A Comissão irá apresentar em Fevereiro o programa para o ano 2000.
Nós demos o nosso acordo, se a Comissão não quiser ainda elaborar o Programa para 2000 em Janeiro, então que o faça em Fevereiro.
Votámos a favor.
Não pretendemos entrar em conflito com a Comissão só por entrar, mas somos da opinião de que, se for possível, a Comissão e o Parlamento devem seguir um mesmo caminho.
Todavia, enquanto Parlamento, somos também o órgão controlador da Comissão e nem tudo o que provém da Comissão tem de coincidir com a nossa opinião.
Gostaria que nos pudéssemos preparar seriamente nos diferentes grupos para um debate sobre o programa para os próximos cinco anos.
Não é possível prepararmo-nos se ouvirmos aqui falar de uma declaração e não soubermos qual o conteúdo dessa mesma declaração.
Por esse motivo, sugerimos - e a minha impressão é que a Comissão também está aberta a estas considerações - que se agende para Fevereiro o debate sobre o programa a longo prazo da Comissão até ao ano 2005. Espero que a Comissão chegue a acordo, até essa data, relativamente a um programa que nos venha a propor, e sugerimos que, também em Fevereiro, realizemos o debate sobre o programa legislativo da Comissão para o ano 2000.
É, portanto, também um contexto objectivo sério que nos aconselha a realizar conjuntamente o debate sobre os dois programas.
Por isso, o meu grupo rejeita decididamente a proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus!
(Aplausos do Grupo PPE-DE)
Senhora Presidente, quero deixar bem claro que, acima de tudo, a Comissão tem o máximo respeito pelas decisões deste Parlamento e, entre elas, a de estabelecer a sua ordem do dia.
Respeitamos, portanto, o que este Parlamento possa decidir nesse sentido.
Quero, porém, deixar igualmente bem claro que o Presidente da Comissão, Romano Prodi, se comprometeu com o Parlamento a acrescentar um novo debate, como recordou o senhor deputado Barón Crespo, ao debate anual sobre o programa legislativo da Comissão, sobre as grandes linhas de actuação para o próximo período de cinco anos, quer dizer, para esta legislatura.
Quero dizer, Senhora Presidente, que, no acordo a que se chegou no mês de Setembro, este debate se distinguia daquilo que constitui a apresentação anual do programa legislativo da Comissão.
Quero dizer também, Senhora Presidente, que, por parte da Comissão, estamos preparados e dispostos a realizar esse debate quando for conveniente, que estávamos preparados para o realizar esta semana, como se tinha acordado inicialmente, partindo da base de que o programa seria apresentado na véspera, num discurso aos grupos parlamentares.
Quero, portanto, Senhora Presidente, reiterar que, pela nossa parte, já discutimos o programa de actuação para os próximos cinco anos e que estamos preparados para, quando o Parlamento decidir - esta mesma semana, se for essa a sua decisão - vir expor aqui o programa para os próximos cinco anos, e, no mês que vem, o programa para o ano 2000, que era o que estava absolutamente combinado.
Proponho que votemos o pedido do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus que visa voltar a inscrever a declaração da Comissão sobre os seus objectivos estratégicos.
(O Parlamento rejeita o pedido) Presidente.
Ainda no que respeita ao dia de quarta­feira, recebi uma outra proposta referente à pergunta oral relativa ao imposto sobre o capital.
O Grupo do Partido Popular Europeu/Democratas Europeus pede que esse ponto seja retirado da ordem do dia.
Algum colega pretende tomar a palavra em nome do grupo e justificar esse pedido?
Senhora Presidente, estou a ouvir alguns risos da bancada do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, mas foi-me dito que também largos círculos do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus teriam gostado de retirar este ponto da ordem do dia, visto que aquando da votação na Conferência dos Presidentes, o parecer do grupo de trabalho das colegas e dos colegas competentes do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus não foi apresentado.
Não sei se esta informação é correcta, mas nós, Grupo PPE­DE, ficaríamos, em todo o caso, gratos se este ponto fosse retirado, uma vez que o Parlamento já se debruçou sobre esta questão várias vezes.
Existem também decisões contra um imposto deste tipo.
Por esse motivo, o meu grupo vem requerer a supressão deste ponto da ordem do dia.
Obrigada, Senhor Deputado Poettering.
Dou a palavra ao senhor deputado Wurtz, que intervirá contra este pedido.
Senhora Presidente, antes de mais, gostaria de realçar a ausência de lógica do senhor deputado Poettering.
Há pouco, pregou um sermão ao Grupo do Partido dos Socialistas Europeus porque este volta atrás numa decisão tomada muito claramente na Conferência dos Presidentes. Agora, faz a mesma coisa.
Nós discutimos, fomos unânimes - à excepção do Grupo do Partido Popular Europeu/Democratas Europeus e do Grupo do Partido Europeu dos Liberais, Democratas e Reformistas - e eu cheguei mesmo a observar, como se recordarão, caros confrades presidentes, que a questão não é a de saber se estamos a favor ou contra a taxa de Todin, mas sim a de saber se ousamos ouvir o que a Comissão e o Conselho pensam dela.
Não é pedir muito.
Assim, reitero a proposta de se manter essa pergunta oral à Comissão e ao Conselho, a fim de conhecermos, de uma vez por todas, a posição daquelas duas instâncias perante esta proposta, relativamente modesta, mas que emitiria um sinal importante dirigido à opinião pública, sobretudo depois da emoção criada em torno do fracasso da Conferência de Seattle.
Coloco à votação o pedido do Grupo do Partido Popular Europeu/Democratas Europeus, que visa retirar da ordem do dia a pergunta oral relativa ao imposto sobre o capital.
(O Parlamento rejeita o pedido, com 164 votos a favor, 166 votos contra e 7 abstenções)
Senhora Presidente, gostaria de agradecer ao senhor deputado Poettering a publicidade que acaba de dar a este debate.
Obrigado.
­ (ES) Senhora Presidente, será que se contou o meu voto, que não pôde ser efectuado electronicamente, pelo facto de eu não ter o cartão?
O meu voto era "a favor".
Efectivamente, se juntarmos os dois colegas que se manifestaram, obteremos como resultado...
­ (ES) Senhora Presidente, a Presidência anunciou o resultado da votação.
Não há lugar para mudanças.
Caros colegas, mais uma vez, temos todos de trazer o cartão à segunda-feira.
Estamos perante um problema.
Por conseguinte, tenho de tomar uma decisão.
Também eu me esqueci do meu cartão, e teria votado contra.
Assim, considero que a pergunta oral se mantém inscrita na ordem do dia
É a última vezes que contaremos os cartões esquecidos.
Que fique bem claro e que se informe toda a gente.
(Aplausos)Sim, a pergunta oral mantém-se na ordem do dia, e sim, a presidente tem o direito de votar, como também tem o direito de se esquecer do cartão.
Vamos prosseguir com as outras modificações da ordem de trabalhos.
Senhora Presidente, na votação anterior - e aceitarei a sua decisão nesta matéria - sobre a questão dos objectivos estratégicos da Comissão, informei que gostaria de, em nome do Grupo ELDR, usar da palavra antes da votação.
Tal não se verificou.
Solicitar­lhe­ia, pois, que, antes de passarmos ao próximo ponto da ordem do dia, me fosse permitido fazer uma declaração de voto em nome do meu grupo.
Trata­se de uma questão importante.
Seria vantajoso para a reputação deste Parlamento declarar de que modo as pessoas interpretam o que acabamos de fazer à luz da sua própria análise política.
Senhora Presidente, não pretendo relançar o debate, mas tinha também pedido a palavra para me pronunciar sobre o pedido do senhor deputado Barón Crespo.
Também não me chamou.
Lamento-o, mas já se procedeu à votação, a decisão foi tomada, portanto, esqueçamos o assunto.
Peço muita desculpa, Senhor Deputado Hänsch e Senhor Deputado Cox, mas não vi que estavam a pedir a palavra.
Dito isto, penso que as posições estão muito claras e que serão correctamente reproduzidas na acta.
Quando amanhã aprovarmos a acta da sessão de hoje, os colegas que considerarem que as posições não foram suficientemente bem explicadas, podem pedir modificações.
Penso que se trata de uma boa solução.
Evidentemente que a acta da reunião de amanhã terá em conta todas as explicações suplementares.
Creio ser uma solução melhor do que proceder agora a declarações de voto que nos levariam muito longe.
Senhor Deputado Cox, Senhor Deputado Hänsch, estão de acordo?
Senhora Presidente, se o resultado da votação reflectir correctamente o sentido de voto do meu grupo, não me posso opor ao mesmo, nem o farei.
Se a sua decisão for no sentido de eu não poder fazer uma declaração de voto, terei de a aceitar, mas com reservas.
Prestaremos portanto muita atenção à redacção da acta. Aliás, prestamos sempre.
Se não reflectir bem as nossas posições, podemos sempre corrigi-la.
(O Parlamento aprova a ordem de trabalhos assim modificada)
Conselheiros de segurança para o transporte de mercadorias perigosas
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0105/1999) do deputado Koch, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, referente à posição comum do Conselho tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa às exigências mínimas aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada, caminho-de-ferro ou via navegável (5563/1/1999 - C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)).
Senhora Comissária, Senhora Presidente, caros colegas, saúdo a posição comum do Conselho com vista à harmonização da formação de conselheiros de segurança para o transporte sem reservas de mercadorias perigosas por estrada, caminho-de-ferro ou via navegável.
Primeiro: tivemos de empreender uma acção formal por forma a corresponder aos requisitos da Directiva 96/35/CE, que obriga os Estados-Membros a contratarem encarregados de mercadorias perigosas ou conselheiros de segurança, bem como à organização da formação, treino e exame dessas mesmas pessoas sem o fazer de forma explícita.
Segundo: pretendemos com a presente Directiva a) um acréscimo da segurança, tanto no transporte como no armazenamento de mercadorias perigosas; b) uma diminuição das distorções de concorrência na sequência das mais variadas estruturas de formação nacionais e dos custos de formação, bem como c) a criação da igualdade de oportunidades para conselheiros de segurança no mercado de trabalho europeu.
Terceiro: com a Directiva, tal como ela hoje se apresenta enquanto posição comum, em especial por se restringir exclusivamente às exigências mínimas, garantimos um elevado grau de flexibilidade e uma regulamentação reduzida por parte da União Europeia, contribuindo para um elevado grau de auto-responsabilização dos Estados-Membros.
Tudo isto é de saudar vivamente à luz do princípio da subsidiariedade.
Considero que as alterações por nós propostas, resultantes da primeira leitura, foram levados em linha de conta de forma muito satisfatória.
Foram adoptados, correctamente transpostos ou foram suprimidos, uma vez que a respectiva regulamentação europeia não foi adoptada, por exemplo, um sistema de sancionamento em caso de infracções ou um conjunto complicado de domínios de questões.
Solicito a votação favorável da alteração aprovada por unanimidade, da responsabilidade da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, referente à aplicação temporária da Directiva.
Se não fixarmos uma data específica para aplicação da Directiva por parte dos Estados-Membros, mas lhes concedermos um período de três meses após a entrada em vigor da mesma, introduzimos uma cláusula de flexibilidade que garanta uma aplicação imediata.
Solicito a sua votação favorável.
Senhora Presidente, não podemos nem devemos conformar-nos com o facto de cada vez mais se ouvir falar de acidentes nas estradas, nos caminhos-de-ferro e nas vias navegáveis, que provocam graves prejuízos, não só, mas também porque os visados não levam suficientemente a sério a questão do trânsito de mercadorias perigosas ou porque, em virtude da ignorância ou de formação insuficiente dos condutores ou outros responsáveis pelos diversos meios de transporte, um pequeno acidente se torna muitas vezes numa grande catástrofe.
Não só para mim, como austríaco, mas penso que também para todos estará ainda bem viva na memória a lembrança da catástrofe que aconteceu o ano passado no túnel de Tauern e que custou inúmeras vidas humanas e no qual, posteriormente, durante muitos meses houve que proceder a uma reconstrução de tudo o que havia ficado destruído neste túnel, com um incalculável dispêndio financeiro.
A renovação, que durou meses, cortou esta importante via de trânsito entre o norte e o sul da Europa.
O trânsito de desvio assim originado levou muitos milhares de cidadãos da UE quase aos limites do tolerável.
Em algumas freguesias do meu país o diabo andava verdadeiramente à solta.
A prevenção tem de ser a nossa resposta a catástrofes deste tipo e, com o presente projecto de directiva, cria-se uma base importante para que sejam disponibilizados conselheiros de segurança com boa formação de modo a que as medidas certas sejam tomadas atempadamente.
Não devemos porém contentar-nos com a criação de uma legislação europeia ao serviço de uma maior segurança.
Devemos também assegurar de forma consequente que as nossas disposições sejam transpostas dentro dos prazos pelos Estados-Membros e, o que ainda é mais importante, devemos assegurar que elas sejam, consequentemente, também aplicadas.
Por favor, que não haja mais um domínio em que tenhamos posteriormente de vir a lamentar o défice de execução.
Gostaria de abordar ainda um último ponto: não podemos contentar-nos com o colmatar de mais uma lacuna na rede de segurança e fechar os olhos para o facto de haver ainda muito mais a fazer quanto à questão da segurança dos transportes na Europa.
Neste contexto, exijo ainda e solicito à Comissária responsável aqui presente que apresente o mais rapidamente possível um documento relativo a esta matéria, com vista a zelar também futuramente por mais segurança na circulação nos túneis, para que nunca mais venhamos a ter de assistir na Europa a uma catástrofe destas dimensões!
Senhora Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer ao senhor deputado Koch o seu relatório, que, na sua essência, tem como objectivo a segurança dos meios de transporte.
O relatório analisa a questão da harmonização das exigências mínimas aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada, caminho­de­ferro ou via navegável.
Felicito o relator pelo seu excelente relatório.
Lamentavelmente, a questão da segurança dos transportes tem sido tema de notícia nos últimos tempos: o choque ferroviário na estação de Paddington, em Londres, o terrível acidente ferroviário na Noruega, os dois acidentes de aviação entre cujas vítimas se encontravam cidadãos da União Europeia, e a catástrofe natural que provocou o acidente do Erika ao largo da costa da Bretanha - todos eles ocorridos no espaço de quatro meses -, alertam­nos para o facto de que a segurança dos meios de transporte jamais pode ser considerada um dado adquirido e que aqueles que têm a seu cargo a segurança do público devem ser profissionais altamente motivados e qualificados.
O relator chama a atenção da assembleia para o facto de, das dez alterações aprovadas pelo Parlamento em primeira leitura, seis terem sido aceites pelo Conselho na sua posição comum, tendo o conteúdo das restantes alterações sido igualmente tomado em consideração.
Assim, o Grupo PSE dará o seu apoio à posição comum, ficando a aguardar com expectativa a aprovação desta legislação, que nos irá dotar de um novo instrumento na nossa luta para tornar tão seguros quanto possível os meios de transporte na União Europeia.
Tratando­se da segurança no domínio dos transportes, qualquer iniciativa tendente a reforçá­la merecerá sempre o voto favorável do meu grupo.
Temos ainda um longo caminho a percorrer neste domínio, como ficou demonstrado pelos recentes acontecimentos.
­ (NL) Senhora Presidente, gostaria de fazer algumas observações.
Em primeiro lugar, agradeço ao relator o trabalho extraordinariamente minucioso e técnico que realizou neste dossier, e, em segundo lugar, agradeço à Comissão a proposta que apresentou.
Essa proposta trata da harmonização das exigências aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para os transportes, ainda que, de facto, estejamos a referir­nos também a exigências mínimas, o que, em certo sentido, é lamentável.
É evidente que a segurança na estrada, nos caminhos­de­ferro ou nas vias navegáveis é importantíssima, e que, tendo em conta o carácter internacional desse tipo de transporte, se impõe, portanto, a harmonização também da formação profissional dos conselheiros de segurança, bem como dos requisitos exigidos pelo novo ADR, que está a chegar.
Isso é importante, como importante é também a aplicação das normas, havendo, naturalmente, alguns motivos para precisarmos de lhe dedicar especial atenção.
Reparem nos acidentes rodoviários ocorridos nos últimos anos, por exemplo, na Bélgica e nos Países Baixos, bem como noutros países, em que veículos pesados, transportando mercadorias perigosas, continuaram a circular durante períodos de nevoeiro, quando deveriam estar parados nas bermas; ou nos acidentes de barcaças com navios provenientes de países da Europa Oriental, que aqui se encontram ancorados junto de barcaças, cujas situações de perigo são mais que evidentes.
Além disso, verificou­se que os controlos levados a cabo nos portos da Bélgica, da Finlândia, e inclusive no Japão, revela que 50% dos contentores transportando carga parcialmente perigosa não são entregues nas devidas condições.
Em resumo, a questão é muito importante.
Se considerarmos a situação relativa aos conselheiros de segurança, verificamos que há alguns países, onde, a partir de 1 de Janeiro deste ano, as empresas vão ser obrigadas a ter um desses conselheiros de segurança.
Neste momento, a aplicação dessa norma causa grandes problemas, sobretudo no caso das pequenas empresas, já que estas não têm possibilidade de o pagar.
Ou vão recusar esse tipo de carga, ou vão misturá­la com carga de outro tipo, o que suscita alguns problemas.
É esse o motivo por que se requer também que, eventualmente, se insiram os resultados dessas actividades, sob a forma de relatórios anuais e análises empresariais, nos certificados ISO 9002.
O trabalho está aí, agora só falta aplicá­lo.
Permitam­me que refira ainda um último ponto.
Relativamente a essa aplicação, é necessário estabelecer acordos favoráveis com os países da Europa Oriental, uma vez que só a partir de 1 de Julho de 2001, dentro de ano e meio, portanto, ali se irá aderir aos acordos relativos a este assunto.
Isso proporciona­lhes vantagem temporária em matéria de concorrência, o que, em si mesmo, não é grave.
Todavia, o que devíamos fazer era dar prioridade sobretudo aos aspectos da segurança no transporte de mercadorias, caminho­de­ferro e vias navegáveis, que fazem parte do acervo, adoptá­los o mais rapidamente possível e apresentá­los aos países candidatos à adesão.
­ (NL) Senhora Presidente, é com razão que neste Parlamento se chama periodicamente a atenção para a importância da segurança dos transportes.
O volume sempre crescente de mercadorias que atravessam a Europa acarreta consigo, consciente e inconscientemente, toda a espécie de riscos para o pessoal e para o ambiente social.
Cumpre, por conseguinte, que os que têm de lidar com esses riscos satisfaçam requisitos elevados.
As normas estabelecidas para o efeito noutra directiva, Directiva 95/35/CE, parecem ser suficientemente adequadas para aconselhar de modo responsável as pessoas sobre a organização do transporte de mercadorias perigosas.
Regozijo­me com o facto de existir também consenso com o Conselho relativamente às normas mínimas aplicáveis ao exame de conselheiros, muito embora tivesse preferido que se tivessem estabelecido normas e disciplinas fixas uniformes, de modo que os diplomas, considerados do ponto de vista internacional, fossem iguais.
Verifica­se, porém, que isto não é viável.
Finalmente, a alteração proposta pelo relator é apenas lógica, motivo por que a apoio sinceramente.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, gostaria, em primeiro lugar, de felicitar o colega Koch pelos seus relatórios, que serão porventura relatórios técnicos mas que assumem grande relevância do ponto de vista da segurança.
Gostaria de fazer apenas algumas observações.
Em primeiro lugar, gostaria de pedir à senhora Comissária - e estou convencido de que o meu desejo será atendido - que se passe a dar uma atenção acrescida à questão da segurança, seja em estradas, vias navegáveis ou no mar.
Quando constato que a primeira proposta da Comissão foi apresentada em 19 de Março de 1998 e que nos encontramos actualmente a tratar do assunto - sendo que o Parlamento reagiu relativamente depressa -, considero este período de tempo um pouco longo demais.
Não é apenas culpa da Comissão, mas penso que temos de reagir mais depressa para podermos chegar também aqui a uma harmonização.
O segundo ponto foi já mencionado: as exigências mínimas.
Sou basicamente da opinião que deveríamos aspirar em vários sectores dos transportes a uma maior flexibilidade e a uma regulamentação de acordo com o país.
Confesso que sou um pouco céptico em relação à questão da segurança, uma vez que a segurança basicamente não se distanciará, porventura na Suécia, da segurança na Alemanha, na Itália ou na Áustria.
Posso viver com estas exigências mínimas, mas peço à Comissão que proceda com especial cautela.
Caso este tipo de flexibilidade venha a dar origem a regulamentação insatisfatória em alguns países, há que prosseguir com a harmonização.
O terceiro ponto foi já igualmente mencionado.
Tal como o senhor deputado Rack, também eu sou oriundo de um país de trânsito no qual esta questão desempenha um papel especial.
Não pretendemos piorar as condições concorrenciais de alguns países, por um lado, e melhorá-las em relação a países como a Áustria ou outros países de trânsito.
Todavia, penso que devemos fazer tudo para restringir ao máximo o transporte de mercadorias perigosas, e isso em todos os países, quer sejam eles países de trânsito ou não.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, quero felicitar o relator, senhor deputado Koch, pelo seu magnífico trabalho, bem como pela sua positiva colaboração com a Comissão no momento de melhorar os textos, de apresentar este relatório e esta proposta; no final, há apenas uma alteração relativa às exigências aplicáveis ao exame de aptidão dos conselheiros de segurança dos transportes de mercadorias perigosas por estrada, caminho­de­ferro ou vias navegáveis.
Consideramos ser importante a colaboração, o trabalho em comum, por parte das duas instituições - Parlamento e Comissão - e que é magnífica a colaboração que existe com a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo e, concretamente, com o grupo "Transportes" .
A posição comum inclui praticamente todas as alterações aprovadas pela Comissão, harmoniza as exigências mínimas dos exames de conselheiros de segurança e, em segunda leitura, podemos aprovar a alteração relativa à data proposta, que, tendo em conta que já há vários anos vimos a debater a questão, é muito mais realista do que a que foi proposta inicialmente pela Comissão.
Muito em resumo, quero agradecer também a intervenção dos senhores deputados e dizer­lhes que a segurança no âmbito dos transportes constitui uma prioridade da Comissão.
Como muito bem disse o senhor deputado Simpson, o processo nunca se pode dar por assente ou por adquirido ou por terminado.
O processo de aumentar as margens, as garantias de segurança nos transportes é um processo que é necessário ir melhorando dia a dia.
Nesse sentido, quero referir­me, também muito sumariamente, aos problemas dos túneis, a que já fizeram referência os senhores deputados Rack e Swoboda, e que, no caso da Áustria, constitui, sem dúvida, um assunto muito sensível, pelo que forçoso se torna envidar esforços para estudar a maneira de lhes aumentar a segurança.
Num dos graves acidentes ocorridos ultimamente, a mercadoria transportada não era, em si mesma, perigosa.
A margarina e alguns quilos de tinta, que, em princípio, não apresentavam quaisquer riscos, provocaram uma verdadeira catástrofe.
Necessário se torna, portanto, estudar a possibilidade de harmonizar ainda mais as exigências que permitam garantir um máximo de segurança.
Por último, gostaria de dizer que é necessário prestar atenção à segurança em todos os tipos de transporte.
Em consequência da catástrofe do Erika, vamos realizar aqui, esta semana, um debate para falarmos da segurança dos transportes marítimos. Ao longo deste ano, teremos de discutir os objectivos dos transportes aéreos em matéria de segurança.
Gostaria, porém, de dizer, Senhores Deputados, que a segurança constitui um objectivo prioritário da Comissão.
Como irei dizer no debate relativo ao Erika, não vamos esperar que se registe uma catástrofe para nos debruçarmos sobre o aspecto da segurança, mas estamos, isso sim, a trabalhar neste assunto independentemente desses acidentes, que apenas vêm demonstrar a urgência de uma resposta eficaz a esse tipo de problemas.
Quero reiterar os meus agradecimentos a todos quantos intervieram, muito especialmente ao relator, senhor deputado Koch.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Transporte rodoviário de mercadorias perigosas
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0104/1999) do deputado Koch, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a Directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 94/55/CE relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas (COM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)).
, relator. (DE) Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, a Directiva que entrou em vigor em 1 de Janeiro de 1997, relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas, contém algumas disposições derrogatórias cuja validade é limitada e está ligada à conclusão de determinados trabalhos de normalização do CEN, o Comité Europeu de Normalização.
Os atrasos que ocorreram nos trabalhos do CEN conduzem agora a problemas na aplicação precisamente desta Directiva.
Mais concretamente, não é possível adaptar anexos de acordo com o desenvolvimento técnico e industrial.
Lamento que tenhamos de agir porque os outros não executaram o seu trabalho.
Quanto a esse respeito, aceito a presente proposta de alteração da Directiva 94/55/CE hoje em apreço.
A inacção da União Europeia iria obrigar os Estados-Membros a alterar as respectivas disposições por um curto período de tempo, nomeadamente, até à conclusão dos trabalhos do CEN, o que daria azo a custos inúteis e a insegurança.
A alteração da Directiva hoje inscrita na ordem do dia não constitui qualquer alteração à harmonização dos transportes de mercadorias existente na Comunidade.
Ela prorroga apenas normas transitórias por meio da prorrogação de datas, suprimindo disposições que já não se aplicam e regulamenta o procedimento para a) "transportes ad hoc" de mercadorias perigosas e b) a adopção de disposições nacionais menos rígidas, sobretudo no transporte de reduzidos volumes de mercadorias perigosas em regiões localmente muito limitadas.
Deste modo, a alteração da Directiva está totalmente dentro do espírito do princípio da subsidiariedade; os Estados-Membros obtêm mais competências.
A Comissão da UE decide se os Estados-Membros podem ou não decretar determinadas disposições próprias, sendo apoiada por um comité de peritos em matéria de transporte de mercadorias perigosas, em conformidade com o procedimento de regulamentação.
As modalidades para o exercício destas competências de execução conferidas pela Comissão foram objecto de uma regulamentação nova por decisão do Conselho, datada de Junho de 1999.
A proposta hoje em discussão, com vista à alteração da Directiva relativa ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas remonta, contudo, a Maio de 1999, não tendo podido, deste modo, ter em conta o actual processo de comitologia.
As alterações propostas e adoptadas por unanimidade pela comissão competente quanto à matéria de fundo referem-se, em dois casos, precisamente a este processo de comitologia modificado.
É nossa intenção assegurar que se alerte logo para este aspecto nos considerandos e que o prazo formulado de forma pouco clara, dentro do qual o Conselho tem de tomar uma decisão, seja fixado num máximo de três meses.
Para além disso, alerta-se para a necessidade de um reforço da transparência.
Uma outra alteração proposta permite aos Estados-Membros decretar requisitos mais rigorosos, sobretudo para cisternas, quando se trabalha ou se efectua o transporte prioritariamente a temperaturas muito inferiores a 20º C. Isto é do particular interesse das regiões do Norte da Europa.
Uma última alteração deverá tornar possível continuar a permitir a utilização das cisternas e veículos-cisterna colocados em serviço entre 1 de Janeiro de 1997 e a entrada em vigor da presente directiva, desde que possuam construção e manutenção adequadas.
Igualmente consciente de que este é apenas de um pequeno passo com vista a uma maior segurança no transporte, solicito a vossa aprovação para o presente relatório.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, votos de Bom Ano Novo e de Bom Novo Milénio.
Esta é a primeira vez que intervenho na sessão plenária, pelo que é um momento emocionante, um pouco como o do primeiro amor, embora o primeiro amor tenha durado mais do que dois minutos.
Gostaria de comentar em poucas palavras a proposta da Comissão que altera a directiva relativa ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas.
Convém que esta directiva seja agora aprovada, pois de outra forma os Estados-Membros seriam obrigados a alterar as suas legislações nacionais por um curto período, durante um período de transição, o que só causaria custos desnecessários e agravaria uma vez mais o desagrado das pessoas face à burocracia da UE.
Todavia, a proposta da Comissão não teve em conta todos os aspectos, designadamente, o clima frio das regiões setentrionais.
Por conseguinte, propus algumas alterações ao relatório do senhor deputado Koch, que é excelente sob muitos pontos de vista, alterações essas que foram aprovadas na nossa comissão e que dizem respeito à resistência às temperaturas negativas das cisternas utilizadas no transporte de mercadorias perigosas.
De acordo com a proposta da Comissão, o limite de -20ºC seria suficiente.
Na região do Mediterrâneo, é difícil imaginar que na Lapónia possa estar muito mais frio.
No entanto, já que na Lapónia também se apoia a UE, devemos ter presentes essas pessoas.
Assim, propus que se fixasse esse limite em -40ºC, a fim de se poder manter o actual nível de segurança nas regiões setentrionais da UE.
Espero que a minha proposta seja posta à consideração na votação de amanhã.
Senhor Presidente, se me permite, gostaria de lhe expressar em primeiro lugar, os meus respeitos pela forma como há pouco, durante o debate, executou a rápida mudança na Presidência.
Achei extraordinário.
Em relação ao tema: penso que os cidadãos europeus devem poder confiar em que tudo o que é transportado nas estradas, caminhos-de-ferro, etc., da Europa, ainda que se trate também de mercadorias perigosas, o é da forma mais segura possível.
A presente directiva representa uma contributo nesse sentido.
O que actualmente fazemos é, no fundo, um escândalo.
O relator Koch, a quem expressamos os nossos agradecimentos pelo trabalho que elaborou, apontou para o facto de que, no fundo, se tinha podido ter já avançado um pouco caso não tivesse ocorrido esta negligência por parte do CEN, que é muito moroso na elaboração e na harmonização da directiva.
Por esse motivo, podemos apenas ter esperança - e devemos tomar a decisão esta semana - de vir finalmente a ter, em 2001, regulamentação comum para o transporte rodoviário de mercadorias perigosas, de modo a que possamos ter aqui um pouco de segurança jurídica bem como um pouco mais de segurança nas nossas estradas.
Senhor Presidente, o relatório que estamos a analisar não propõe grandes alterações.
A maior parte delas são apenas de natureza técnica.
No entanto, vale a pena realçar que as decisões tomadas sobre esta matéria são sempre úteis, não só do ponto de vista ambiental mas também porque proporcionam melhores condições de funcionamento do mercado interno.
Transitam por toda a União Europeia grandes quantidades de mercadorias perigosas, por estrada, por caminho-de-ferro e por via marítima.
É, pois, necessário que esse transporte seja devidamente regulamentado.
Temos vindo a estabelecer normas mínimas para todos os Estados­Membros, sector por sector.
Isso é extraordinariamente positivo, e devemos agradecer ao relator, senhor deputado Koch, o trabalho que desenvolveu neste domínio.
Esta regulamentação é também importante para as condições de funcionamento do mercado interno.
Para termos um verdadeiro mercado comum de transportes, é necessário não só que existam regras, mas também que essas regras sejam, tanto quanto possível, comuns.
Para terminar, gostaria de comentar um terceiro aspecto que também considero essencial, designadamente aquele a que se refere a alteração proposta pelo senhor deputado Ari Vatanen.
As condições específicas de cada Estado­Membro são diferentes em muitos aspectos.
Esta alteração tem em consideração que nas zonas mais setentrionais da União Europeia pode fazer muito frio.
Temos, pois, de ter em conta os efeitos desse frio nos materiais e nas embalagens.
Senhor Presidente, é importante que também sejamos flexíveis em relação a esta regulamentação.
Espero que a Comissão venha a aceitar esta alteração.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer não só ao colega Koch, mas também à Vice-presidente da Comissão por ter aderido de forma tão clara e inequívoca à segurança no domínio do transporte e à prioridade da segurança.
O colega Koch elaborou um bom relatório porque o trabalho não foi feito no CEN nem no âmbito do Comité Económico das Nações Unidas de forma tão expedita.
Gostaria de perguntar à Vice-presidente se nos pode comunicar hoje de que forma é que estão a correr os esforços de harmonização destas duas organizações e se a UE tem a possibilidade de acelerar os esforços de harmonização segundo os mais simples princípios possíveis, uma vez que é evidente que, mesmo que cheguemos a uma regulamentação óptimano âmbito da União Europeia, o trânsito não pára nestas fronteiras, mas ultrapassa-as.
Por conseguinte, faz seguramente todo o sentido criar regulamentação que vá mais além, nomeadamente, a nível regional.
Se a senhora Comissária não se encontrar hoje em condições de o fazer, será que estaria disposta a comunicar por escrito à comissão competente quanto à matéria de fundo, o andamento e o estado das negociações entre o CEN e o Comité Económico?
Senhor Presidente, reitero novamente as minhas felicitações ao senhor deputado Koch pelo trabalho que realizou neste outro relatório que, de certo modo, vem completar o debate que tivemos no mês de Outubro sobre os transportes ferroviários.
Todos lamentamos que o Comité Europeu de Normalização (CEN) não tenha sido capaz de levar a cabo dentro do tempo requerido a alteração de certas disposições, que se impunha para uma harmonização adequada no âmbito da União Europeia.
Este debate e a alteração da directiva actualmente em vigor permitem­nos integrar factos diferenciais que falam da diversidade da nossa Europa.
Há momentos, o senhor deputado Vatanen falava­nos de temperaturas inferiores não já aos 20 graus negativos, mas sim aos 40 graus abaixo de zero.
É evidente que aceitamos essa alteração, que tem toda a razão de ser, e creio ser necessário integrar circunstâncias concretas que falem da variedade climática da União Europeia, que, no momento de considerar normalizações ou caracterizações de tipo técnico, se traduz, por vezes, em especificidades e em requisitos concretos.
A respeito do que expôs o senhor deputado Swoboda sobre a actividade do CEN, quero dizer que estamos a instar com eles para que acelerem ao máximo o seu trabalho, porque seria dramático se, apesar do novo prazo, dentro de um ano e tal nos encontrássemos perante as mesmas dificuldades, pelo facto de não o terem concluído.
Por último, Senhor Presidente, já se chamou a atenção para os problemas fundamentais que justificam esta alteração da directiva.
Referimo­nos ao atraso do CEN, à alteração de algumas disposições, à coerência entre o texto da directiva e o conteúdo dos anexos, à necessidade de lhes darmos um carácter mais exacto.
Todas as contribuições da comissão parlamentar e do relator, senhor deputado Koch, que se traduziram em diversas alterações - concretamente, em quatro -, são adoptadas pela Comissão.
Aprovamos, portanto, as quatro alterações que nos foram propostas.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Coordenação Fundos Estruturais/Fundo de Coesão
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0108/1999) da deputada Schroedter, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a Comunicação da Comissão relativa aos Fundos Estruturais e à sua coordenação com o Fundo de Coesão: orientações para programas no período de 2000-2006 [COM(1999) 344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)].
Senhor Presidente, é­me particularmente grato o facto de esta minha primeira intervenção no Parlamento Europeu ser subordinada a um tema que, na região da União Europeia que aqui represento, o País de Gales, é considerado de todos o mais importante.
Como sabem, uma grande parte do País de Gales foi classificada como região abrangida pelo Objectivo nº 1 no âmbito do programa dos Fundos Estruturais.
Como é natural, um grande número de pessoas no País de Gales vê no programa dos Fundos Estruturais da União Europeia uma forma de minorar algumas das grandes dificuldades com que aquela região incontestavelmente se debate.
Temos visto a pobreza aumentar no País de Gales, e mais intensamente desde 1997.
Temos visto alargar­se o fosso entre ricos e pobres.
Por conseguinte, contamos com os programas dos Fundos Estruturais não apenas para nos ajudar na reestruturação do nosso sector industrial, mas também para assegurar uma melhoria mais abrangente do tecido económico de base em todo o Principado.
Um aspecto, porém, que nos é profundamente prejudicial é a convicção de que a concessão de ajuda à nossa região a título dos Fundos Estruturais foi, de algum modo, uma conquista por parte do Governo britânico. Não é o caso.
A concessão desta ajuda traduz, lamentavelmente, apenas o reconhecimento das enormes dificuldades com que o País de Gales se debate.
Esta a razão por que gostaria de salientar algumas das questões que, em meu entender, a Comissão deveria ter particularmente em atenção.
Contamos com a Comissão para resolver determinadas questões relativas à adicionalidade.
Estamos descontentes pelo facto de, aparentemente, os valores em questão terem sido de algum modo encobertos no conjunto dos valores respeitantes ao Reino Unido.
Contamos igualmente com a Comissão para assegurar que haja contrapartidas financeiras nacionais para os projectos.
Também contamos com aquela Instituição para exigir ao Governo britânico que assegure que o sector privado, que certamente é quem mais impulsiona os financiamentos a título dos fundos com finalidade estrutural, seja envolvido na fase de programação.
Por último, convidamos a Comissão a assegurar que as verbas despendidas a título dos Fundos Estruturais o sejam de uma forma transparente.
Muito do que se passa neste Parlamento carece de transparência.
Eis uma área em que creio que a Comissão poderá ser uma grande amiga do País de Gales.
Senhor Presidente, a nossa comissão aborda estas matérias de ângulos muito variados e, em primeiro lugar, irei tratar desta matéria sob o ponto de vista da investigação.
Consideramos muito positivo que o relator tenha tido em conta nas suas conclusões a proposta da nossa comissão, na qual se propõe que nos países beneficiários do Fundo de Coesão sejam ampliadas as infra-estruturas de investigação, preparando as escolas superiores e outros organismos de ensino para oferecerem um melhor serviço aos habitantes das regiões menos desenvolvidas e facilitarem a fixação de pessoal qualificado nas suas regiões de origem.
Isto será possível através de medidas dos governos, e a descentralização do ensino superior fará, sem dúvida, parte dessa política que serve o equilíbrio do desenvolvimento entre as diferentes regiões.
Do ponto de vista da política industrial, o outro assunto para o qual chamamos a atenção e que gostaríamos que a Comissão tivesse tido melhor em conta no planeamento da coordenação dos Fundos Estruturais/Fundo de Coesão é o impacto dos serviços, do comércio electrónico e da utilização da Internet.
Antigamente, a pobreza e a riqueza dependiam muito mais da estrutura económica, e as zonas onde havia emprego eram ricas.
Hoje, porém, essas mesmas zonas podem ser um peso para a economia nacional e podem ser pobres, o que exige investimentos em novas áreas de actividade, na chamada produção electrónica e na produção dos serviços, que são as áreas de futuro.
Em minha opinião, a comissão que elaborou este relatório não teve suficientemente em conta este aspecto e, por isso, em nome da Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia, chamo a atenção para este facto.
Para finalizar, a nossa comissão teria desejado que os apoios do Fundo de Coesão e do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional destinados às fontes de energia renováveis tivessem sido aumentados, de modo a compensar os insuficientes recursos financeiros do programa da energia e, por esta via e através da sua coordenação, permitir o aumento da utilização dessas fontes.
Senhor Presidente, cumpre­me agradecer à senhora deputada Schroedter o trabalho desenvolvido nesta matéria e explicar aos colegas que intervenho em substituição da minha colega, senhora deputada Flautre, que acompanhou este assunto por parte da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, mas que infelizmente se encontra doente.
Começaria por chamar a atenção da assembleia para as alterações 1 e 2, aprovadas pela Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais mas não aceites pela Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo.
Estas alterações incidem sobre a questão da economia social, sublinhando a necessidade de disponibilizar capital de risco social e apoiar financeiramente os projectos de âmbito local, como forma de criar oportunidades de emprego e fortalecer a coesão social.
O Parlamento Europeu já anteriormente se pronunciara sobre a economia social como constituindo uma importante fonte potencial de emprego.
As referidas alterações também se coadunam com o ponto de vista do Parlamento de que a exclusão social é um problema muito grave que requer acções construtivas.
Esperamos que aqueles que tencionam rejeitar estas alterações tenham razões muito fortes para apresentar tanto ao Parlamento como aos seus cidadãos que procuram emprego.
No seu parecer, a senhora deputada Flautre chama igualmente a atenção para um domínio onde a coordenação está visivelmente ausente, apesar de ser extremamente necessária.
As propostas da Comissão referem-se aos quatro pilares da Estratégia para o Emprego e aos cinco domínios de acção do Fundo Social Europeu, mas as orientações concretas sobre a implementação da coordenação entre aquela e este estão completamente ausentes, o que é tanto mais lamentável quanto a ideia de ligar as intervenções do FSE à Estratégia para o Emprego será aplicada pela primeira vez no período de programação de 2000­2006.
Dir­se­ia que esta omissão dá a impressão de que a Comissão também não sabe como assegurar um máximo de coordenação entre as intervenções do Fundo Social Europeu, sujeitas a revisão após três anos e meio, e os planos nacionais para o emprego dos Estados­Membros, que são anuais.
Esperamos que a Comissão nos possa assegurar que se tratou de uma omissão que neste momento está a ser resolvida de uma forma construtiva.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a proposta que a Comissão apresentou no cumprimento do seu mandato constitui um ponto de partida razoável para a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
Eu, porém, gostaria de ressaltar aqui que este mesmo ponto de partida nos indica os desafios perante os quais nos encontramos: manter a população fixa nas zonas rurais, face às mudanças que se verificam em todo o tipo de actividades económicas em consequência da crescente perda de importância do sector agrícola entre as diversas fontes de rendimento da sociedade rural.
Este facto, aliado a deficiências nas redes de infra­estruturas e de serviços e a uma oferta de emprego geralmente muito escassa, altamente sazonal e pouco diversificada, agrava o êxodo das zonas rurais.
As consequências não se fazem esperar.
Os que desaparecem são os jovens, os que adquirem formação e encontram emprego fora das zonas rurais, o que se reflecte desfavoravelmente nestas mesmas zonas.
Esta falta de infra­estruturas também constitui um obstáculo para a implantação de empresas, bem como para a criação de emprego.
É preciso ter em conta que o espaço rural representa quase quatro quintos do território da União Europeia e que a agricultura proporciona apenas 5,5% do emprego na mesma União.
Além disso, três quartos dos nossos agricultores são­no a tempo parcial e necessitam de complementos eficazes dos seus rendimentos.
Por esse motivo, um dos objectivos mais importantes e transcendentes que deveríamos fixar­nos na União Europeia é o de envidar esforços para criar novos postos de trabalho nas zonas rurais, fora do sector agrário, em sectores como o turismo rural, o desporto, a cultura, a recuperação do património, a implantação e reconversão de empresas, as novas tecnologias, os serviços, etc.
Não obstante, se bem que o papel da agricultura não seja exclusivo, continua a ser essencial, não só para evitar a desintegração económica e social das zonas rurais e a criação de novas cidades fantasmas, mas também devido ao facto de os agricultores desempenharem um papel fundamental na gestão do território, na preservação da biodiversidade e na protecção do ambiente.
Logo, defendemos o estabelecimento de uma política agrícola e de desenvolvimento rural coerente com os objectivos que designámos, e que, nos alvores do século XXI, as zonas rurais devam ser competitivas e polivalentes, quer no aspecto agrícola, quer abrindo­se à diversidade de actividades não agrícolas.
É importante dar o primado a critérios gerais de ordenamento territorial e de equilíbrio populacional e ter em conta as conclusões a que chegou a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural em cinco aspectos fundamentais, que a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo só parcialmente inseriu nos seus pontos 16 e 17.
Concluindo, gostaria de solicitar à Comissão que, quando se estabelecerem as conclusões relativas aos quatro pilares, se tenham em conta esses cinco pontos, porque entendo que a fixação da população no meio rural deve constituir um dos objectivos prioritários da União Europeia.
­ (ES) Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, gostaria de principiar a minha intervenção agradecendo o trabalho realizado pela relatora, senhora deputada Schroedter.
Creio que se trata de um trabalho muito bem conseguido.
Além disso, queria agradecer­lhe também a sua vontade de diálogo com os restantes grupos políticos, quando se trata de chegar a fórmulas de compromisso perante essa avalanche de alterações, que talvez sejam em maior número do que se esperava, mas que realmente correspondem à importância do relatório que estamos a discutir.
É importante para nós que a Comissão tenha em conta as conclusões que se aprovem neste Parlamento, pelo menos, o seu espírito, porque, na altura em que estamos, poderia parecer que estamos a fazer aqui um exercício inútil, de pura retórica.
A verdade, porém, é que cremos, e isso também se reflecte na letra das conclusões, que a Comissão deve ter em conta o que for aprovado neste Parlamento, fundamentalmente perante a revisão destas orientações a meio do período.
Nas nossas alterações, estabelecemos a importância que tem para nós que se gerem as necessárias sinergias entre os Fundos Estruturais, o Fundo de Coesão e as iniciativas comunitárias, de forma que a sua aplicação se veja reflectida de modo optimizado e da maneira mais rentável na eliminação progressiva das desigualdades entre regiões e na criação de postos de trabalho, que, no fim de contas, constituem os dois propósitos fundamentais dos Fundos de que estamos a falar.
Para conseguir um impulso mais rápido e eficaz para a consecução destes objectivos, cremos ser necessário que nesta iniciativa participem os geradores de emprego, os verdadeiros empreendedores e os que realmente garantem novas fontes de emprego, que são os empresários.
É preciso que sobretudo os pequenos e médios empresários participem na repartição destes Fundos.
Se assim não for, se os empresários se sentirem marginalizados, se não puderem participar, já não digo apenas na gestão, mas também na recepção desses Fundos, teremos perdido uma oportunidade de atingir mais rapidamente os nossos objectivos.
Para conseguirmos atingi­los, para conseguirmos superar as desigualdades entre regiões e procurar fontes de emprego, é também importante apostar decididamente nas novas tecnologias, nas redes de transportes e de comunicações, bem como nas energias renováveis.
E tudo isso - insisto - com a participação da empresa privada que é quem, unindo os seus esforços aos das administrações públicas, de modo a complementarem­se entre si, sem jamais se obstruírem ou excluírem, criará riqueza social e postos de trabalho.
Senhor Presidente, cumpre­me recordar ao meu colega, senhor deputado Evans, as razões por que o País de Gales foi efectivamente considerado como região abrangida pelo Objectivo nº 1 no âmbito dos Fundos Estruturais.
Foi devido às vergonhosas políticas seguidas pelo seu próprio Partido Conservador.
Permita­me recordar­lhe igualmente que, quando o dirigente do seu partido, William Hague, foi Ministro para o País de Gales, infringiu todas as regras possíveis em matéria de adicionalidade, o que levou a que a senhora Comissária Wulf­Mathies lhe dirigisse uma carta bastante severa recordando­lhe os requisitos regulamentares.
Afianço­lhe que o Governo britânico conhece bem os requisitos regulamentares em matéria de adicionalidade no âmbito do Objectivo nº 1.
Sugiro que o senhor deputado Evans leia atentamente o regulamento.
O Grupo PSE apresentou inúmeras alterações a ambos os relatórios hoje objecto de debate nesta assembleia.
Gostaria que centrássemos a nossa atenção no papel essencial que as orientações indicativas desempenham.
O seu objectivo é proporcionar um enquadramento adequado e um instrumento de apoio e consolidação da transformação das estruturas económicas, de modo a assegurar a mais eficaz utilização possível dos recursos no âmbito de uma parceria tão ampla quanto possível, reorientando assim estas regiões na via da recuperação e do desenvolvimento sustentável, com vista a permitir­lhes, mais tarde ou mais cedo, libertar­se do mecanismo regional de sobrevivência.
Importa identificar as qualificações e o potencial das nossas regiões no sector da alta tecnologia, sobretudo face às notícias divulgadas nos meios de comunicação social segundo as quais a Europa está rapidamente a perder terreno em favor dos EUA nalguns sectores em crescimento do futuro, entre os quais o sector da alta tecnologia.
O funcionamento do anterior conjunto de programas é igualmente muito instrutivo, na medida em que nos alerta para aquilo que as orientações não devem ser.
Assim, não devem ser uma fonte adicional de burocracia.
De igual modo, não devem permitir a reorientação das prioridades e das políticas numa fase intermédia do desenvolvimento do projecto, o que dá lugar a inevitáveis atrasos e à subutilização das dotações, sobretudo à luz dos novos requisitos orçamentais.
A aplicação e a execução das orientações não pode ser deixada ao critério pessoal deste ou daquele funcionário administrativo, seja na Comissão seja na função pública.
Tem de existir coerência interna na direcção­geral competente da Comissão, respeitando em simultâneo os aspectos específicos locais e regionais dos programas da Comissão.
Em conclusão, devemos insistir na formulação de orientações abrangentes, indicativas e flexíveis para ajudar os nossos gestores de programas e os beneficiários dos fundos com finalidade estrutural, bem como para obter o máximo potencial dos novos domínios de actividade económica.
Se conseguirmos injectar um espírito de empreendimento e actividade nas nossas regiões economicamente pobres e estruturalmente débeis, contribuiremos para que estas acabem por conseguir eventualmente atrair em grau considerável a confiança dos investidores, o que poderá constituir a chave do êxito no futuro.
Avaliaremos a eficácia das actuais orientações na medida em que a política regional da União Europeia, dotada de linhas de acção positivas, sólidas e acessíveis, for capaz de criar novas oportunidades e permitir às nossas regiões desfavorecidas e estruturalmente fracas dar um pleno contributo para o desenvolvimento e a prosperidade da UE.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, quero agradecer à senhora deputada Schroedter pelo seu bom relatório.
A senhora deputada estudou minuciosamente esta matéria e teve em conta muitas alterações propostas ao relatório durante o debate em comissão.
A relatora afirma muito correctamente que o Parlamento não foi ouvido oportunamente sobre as orientações e este assunto sofreu um atraso muito considerável.
No entanto, esperamos que as posições do Parlamento sirvam de ajuda na avaliação intercalar e na execução destes programas.
Atendendo ao momento actual, o relatório foi demasiado ampliado durante a sua leitura.
Nele foram introduzidas matérias de pormenor e até questões que já tinham sido apresentadas no relatório anterior.
Nesta fase, seria mais importante concentrar a nossa atenção, nomeadamente, no modo como este processo poderá servir de orientação para a política regional da União, tendo presente o seu objectivo de redução das assimetrias regionais.
O nosso grupo sublinha a importância do princípio da subsidiariedade, a responsabilidade dos Estados­Membros e das autoridades locais na definição e na execução dos programas.
Importa especialmente conseguir que as PME participem também nessas tarefas.
O nosso grupo considera ainda que as regiões ultramarinas e outras regiões periféricas devem merecer uma maior atenção e defende a revitalização das relações entre as zonas urbanas e rurais.
Somos contra a excessiva tutela da União e dos governos centrais dos Estados-Membros e exigimos a diminuição da burocracia que se instalou na elaboração e na execução dos programas.
A eficácia dos projectos que beneficiaram dos apoios da União foi demasiadas vezes prejudicada pela lentidão na tomada de decisões e por uma administração complexa.
Muitas vezes foram concedidos fundos a projectos que não trouxeram nenhum benefício duradouro para a região.
Os projectos devem ser mais eficazes e flexíveis e devem produzir mais resultados.
No âmbito da elaboração do relatório, foi interessante debater os princípios gerais da política regional da União.
Para nós, que somos novos no Parlamento, esta foi a primeira vez e considero este processo muito interessante.
Este relatório satisfaz-nos plenamente e o nosso grupo político apoia a sua aprovação.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, estimados colegas, como prova de que este Parlamento ainda não superou a fase de instituição consultiva e subordinada, o excelente relatório da minha colega de grupo Elisabeth Schroedter não pôde chegar ao plenário porque os planos de desenvolvimento regional para o período 2000-2006 dos territórios do objectivo nº 1 já levam vários meses nos gabinetes da Comissão.
Tendo isto em conta, devemos em todo o caso exigir, a partir desta câmara, que, antes de serem aprovados, os quadros comunitários de apoio para o período em causa sejam estudados e submetidos a debate neste Parlamento precisamente à luz das orientações que hoje apresentámos, pois consideramos muito especial a sua capacidade para criar emprego nos territórios mais pobres ou menos desenvolvidos, contribuindo nós, assim, para mudar as tendências negativas para a desigualdade existentes na sociedade europeia e para avançarmos para uma Europa mais justa.
­ (ES) Senhor Presidente, não deveríamos esquecer que o objectivo principal e estratégico dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão, bem como da sua coordenação, é conseguir a coesão económica e social.
Nós temos obrigação de participar na elaboração das orientações, bem como na avaliação dos seus resultados.
E isso porque somos os representantes dos cidadãos na Europa dos Cidadãos, e não apenas numa Europa dos Estados e das Regiões.
Verificamos que os Fundos constituem condição necessária, mas não suficiente, para conseguir a coesão económica e social.
Se tomarmos como único indicador o produto interno bruto por habitante, podemos cometer um erro.
Alguns colegas já falaram do desemprego e da descida demográfica.
Será necessário estudar alguns indicadores que nos permitam verificar o estado e a evolução de sociedades regionais que se encontram em situação pior que outras.
Nalguns relatórios apresentados hoje neste plenário fica bem claro que as 25 regiões europeias mais prósperas têm cinco vezes menos desemprego que as 25 regiões menos prósperas.
Esse facto obriga o Parlamento Europeu, o senhor Comissário e a Comissão a actuar de forma decidida e estratégica.
Estou de acordo em que o Parlamento Europeu não teve ocasião - ou não se lha deu, por ser o termo da legislatura - de discutir as orientações.
Não creio, porém, que o relatório chegue tarde.
Precisamos de uma reflexão conjunta para que os novos programas do Objectivo 1 e os planos de desenvolvimento regional elaborados antes de as orientações se tornarem operacionais possam ser submetidos a uma revisão e a uma verdadeira avaliação.
É necessário coordenar os programas dos diferentes objectivos. Todos estamos de acordo em pedir que a meio do percurso destes programas, quando se proceder à avaliação das orientações, o Parlamento possa assumir a sua parte de protagonismo, porque somos os representantes dos cidadãos.
Os cidadãos não podem aceitar que a União Europeia tome decisões de forma, pelo menos aparentemente, burocrática.
Precisam de que funcione a dimensão política, que haja responsabilidades, que haja comunicação com os cidadãos.
É isso o que hoje pedimos ao senhor Comissário.
Gostaria de pensar que, com base na sua anterior experiência como Presidente regional, ele estará de acordo em propor alguns indicadores e uma estratégia em prol da coesão económica e social e não apenas da produtividade.
Senhor Presidente, dou o meu apoio às principais propostas constantes do relatório sobre a administração dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão para o período de 2000­2006, bem como às principais recomendações aí contidas, nomeadamente a de que deve sempre existir uma abordagem integrada na afectação de recursos a título dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão.
Tal significa que deve existir uma parceria abrangente entre as autarquias locais e os governos nacionais no tocante à forma como estas verbas serão utilizadas.
Os Estados­Membros são instados a conferir uma maior importância às estratégias integradas destinadas a dinamizar as relações entre as zonas urbanas e os espaços rurais.
Este último aspecto assume particular importância.
Se bem que a renovação urbana nas nossas cidades seja um objectivo da maior importância, devemos sempre procurar, nas nossas políticas de acção, assegurar um equilíbrio entre a promoção do desenvolvimento rural e a melhoria de vida dos habitantes das nossas zonas urbanas.
Não queremos construir uma Europa formada apenas de cidades.
Os Fundos Estruturais têm desempenhado um papel crucial no desenvolvimento quer das zonas urbanas quer dos espaços rurais nos países periféricos da UE, sobretudo através do melhoramento das redes viárias e outras redes de transportes, bem como dos sistemas de tratamento de águas.
Este processo irá prosseguir em conformidade com as directrizes relativas à utilização dos recursos financeiros estabelecidas o ano passado pelos Chefes de Estado e de Governo da UE, na sua Cimeira de Berlim, e aprovadas pelo Parlamento Europeu na sua sessão plenária de Maio último.
Entre 1989 e 1999, os programas comunitários mais importantes contribuíram sem dúvida para melhorar a competitividade económica dos países periféricos da UE bem como das regiões abrangidas pelo Objectivo nº 1 dos Fundos Estruturais.
O que importa agora é consolidar, com carácter permanente, o progresso alcançado até à data.
Isto permitiria assegurar que os países periféricos e as regiões ultraperiféricas da Europa, ou seja, as suas regiões mais desfavorecidas, pudessem funcionar com êxito na nova zona euro bem como no mercado interno em expansão, onde a livre circulação de bens, pessoas, serviços e capitais é uma realidade.
A terminar, importa ter presente que, se bem que os principais projectos de infra­estruturas tenham sido apoiados pelo Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e pelo Fundo de Coesão, o Fundo Social Europeu tem desempenhado um papel fundamental de ajuda às camadas mais desfavorecidas da nossa sociedade.
Ao FSE se fica a dever uma significativa melhoria a nível das nossas instituições de terceiro nível, o apoio financeiro aos nossos programas de qualificação pós­escolar e a implementação e desenvolvimento de projectos abrangentes de combate ao desemprego juvenil e de longa duração, de ajuda aos jovens que abandonaram a escola antes de completar o ensino escolar obrigatório, e de intensificação das acções de alfabetização de adultos.
Senhor Presidente, em tempos passados discordei bastantes vezes do modo como a senhora relatora abordava as questões da política regional, mas desta vez estou de acordo com ela.
Não sei se isso a encoraja a prosseguir no mesmo sentido mas, em todo o caso, gostaria de lhe dar os meus parabéns.
Em segundo lugar, gostaria de dizer que, de acordo com o pedido que formulámos juntamente com a senhora deputada McCarthy, na qualidade de relatores sobre o regulamento geral, teríamos preferido que as orientações fossem anexadas ao regulamento.
Infelizmente, tal não aconteceu e o senhor deputado Bernié não tem nisso qualquer responsabilidade, visto tratar-se de uma matéria da anterior comissão.
Refiro este aspecto para reiterar a posição do Parlamento.
O terceiro aspecto que queria assinalar é que, de um modo geral, as orientações merecem certamente a nossa concordância, desde que não ignorem as observações que fizemos.
Constituem uma importante ajuda para os Estados-Membros, mas eu gostaria de chamar particularmente a atenção para a ênfase que a Comissão dá à questão do desenvolvimento sustentável, do aumento do emprego e, de um modo especial, à igualdade de oportunidades e às questões dos transportes.
Pessoalmente estou plenamente de acordo com esta posição.
Posto isto, gostaria de manifestar o meu desgosto, enquanto ilhéu, pelo esquecimento a que é votado o desenvolvimento das ilhas.
Não lhe é dada a devida atenção e não é a primeira vez que tal acontece; esta é uma longa história, desde há cinco anos que sou membro do Parlamento e já abordei repetidas vezes esta questão.
Vamos continuar a abordá-la, Senhor Comissário, já que existe uma disposição no artigo 158º, primeiro parágrafo, do Tratado de Amesterdão que faz referência a uma política integrada para as ilhas.
Por conseguinte, a Comissão terá de estudar finalmente esta questão concreta.
Posto isto, Senhor Comissário, chegou finalmente a hora de pôr em prática os programas; logo, também os Estados-Membros têm de assumir as suas responsabilidades e fazer bem o seu trabalho.
No entanto, no que se refere ao Parlamento, quero lembrar que existe o código de boa conduta entre o Parlamento e a Comissão que foi assinado em Maio.
Tenho a certeza absoluta de que esse código vai ser respeitado e de que o Parlamento será informado sobre todos os desenvolvimentos e pormenores relacionados com a execução dos programas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, neste minuto e meio, gostaria antes de mais de felicitar a nossa colega Schroedter.
Creio que já muitos o fizeram, mas é porque ela o merece, pois esteve particularmente aberta e atenta às propostas de todos, e penso que a sua disponibilidade conferiu ao seu relatório a qualidade que agora verificamos.
Tal como ela, lamento que o Parlamento tenha de certa maneira apanhado o combóio em andamento no que respeita às linhas de orientação, uma vez que o processo de negociação com os Estados está de tal maneira avançado que não acredito que o relatório possua um impacto imediato, o que lamento.
Por conseguinte, penso que deve antecipar e definir as linhas de orientação da revisão intercalar de 2003, ou mesmo influenciar a segunda fase de programação pós 2003.
Em poucas palavras, gostaria de dizer que estamos a entrar num período de gestão da programação 2000-2006, o qual não pode constituir um período de rotina, pela simples razão de que temos de enfrentar dois grandes desafios.
O primeiro é o da harmonização das políticas de ordenamento do território nacional e das políticas de desenvolvimento regional.
Não bastam os subsídios para se criar desenvolvimento, quando faltam as infra-estruturas ou os serviços públicos.
Assim, eis uma pergunta de fundo que devemos colocar a nós próprios: como é que devemos fazer para que a política da União se articule com as políticas nacionais subsidiárias de ordenamento do território?
O segundo desafio é o do alargamento, que terá naturalmente consequências consideráveis, tanto em termos orçamentais como em termos geográficos.
Eis duas obras que convido o senhor Comissário a iniciar e para as quais lhe peço que conte com a nossa participação.
Por fim, nesta época de catástrofes naturais, gostaria mesmo assim de referir a questão do emprego dos Fundos Estruturais.
Todos sabemos que compete a cada um dos Estados redistribuir uma parte dos envelopes.
A Europa não deveria desaparecer por completo, como os Estados têm tendência para querer.
Hoje em dia, as opiniões públicas, a imprensa, criticam-nos de contribuirmos pouco, quando vamos financiar uma grande parte dos esforços nacionais.
Penso que temos de ser capazes de o dizer alto e bom som.
Penso também que deveríamos instaurar ou que deveríamos pedir aos Estados-Membros que assegurem uma informação sobre as ajudas europeias, sempre que elas forem mobilizadas para reparar os prejuízos causados por catástrofes naturais ou acidentes.
Senhor Presidente, a prioridade atribuída aos critérios financeiros e monetários reforça o aumento das desigualdades em todas as suas formas.
Para os especialistas do plano francês, por exemplo, o cenário mais provável é neste momento o de um agravamento das diferenças regionais no interior de cada país.
Ora, os Fundos Estruturais contribuíram para travar esse processo.
O nosso projecto de uma Europa voltada para a satisfação das necessidades sociais visa uma convergência pelo alto das condições de existência.
A sua aplicação implicaria evidentemente um alargamento dos instrumentos de redistribuição como os Fundos Estruturais.
Propomos nomeadamente um imposto unificado sobre o capital, o qual permitiria alimentar os fundos utilizados para acompanhar a harmonização dos sistemas de protecção social e a redução do tempo de trabalho a nível europeu.
Ora, a Comissão, a quem competiria apresentar orientações, só o faz a custo e de uma forma pouco nítida.
O relatório hoje proposto volta a conferir à vertente política a importância que merece, e representa um passo em direcção a uma política do emprego e do desenvolvimento duradouro.
É por isso que o votaremos favoravelmente.
Senhor Presidente, também gostaria de felicitar a relatora pelo excelente trabalho realizado.
Penso que, nos próximos anos, perante os desafios da globalização e do alargamento a Leste, a Europa precisa, mais do que nunca, de orientações adequadas e concretas para a programação e o relançamento da sua economia.
Nesse sentido, tanto a Europa no seu conjunto como cada Estado-Membro em particular deverão utilizar o melhor possível todos os seus recursos e potencialidades, e portanto também os Fundos Estruturais disponíveis.
Para isso, é necessária uma Comissão Europeia que, para além das boas intenções, confira maior clareza às suas linhas de orientação e se empenhe ao máximo num trabalho de controlo da utilização desses recursos por parte dos Estados-Membros.
A Itália, por exemplo, nos últimos anos tem tido problemas com a utilização dos Fundos Estruturais, principalmente em virtude de uma excessiva burocracia, de uma informação deficiente e de um fraco envolvimento dos operadores económicos e sociais a nível local.

Por conseguinte, são dois os pontos para os quais gostaria de chamar a atenção da Comissão: em primeiro lugar, é necessário utilizar o melhor possível a concertação como método de coordenação e participação nas decisões por parte de todos os agentes locais e regionais, precisamente para evitar desequilíbrios e desigualdades; em segundo lugar, é necessário um verdadeiro trabalho de simplificação e transparência dos processos administrativos que, muitas vezes, são inutilmente morosos e complicados, a ponto de prejudicarem o acesso aos Fundos, facto de que se lamentam sobretudo as pequenas e médias empresas europeias.

Termino, Senhor Presidente, dizendo que é muito grave que, na comunicação da Comissão, se tenha dedicado pouca atenção aos pactos territoriais e, principalmente, às formas de luta contra o desemprego feminino e juvenil.
Senhor Presidente, à semelhança do meu colega, senhor deputado Evans, regozijo­me de modo particular pelo facto de a minha primeira intervenção nesta assembleia ser subordinada a este tão importante tema, sobretudo tendo em atenção que represento uma parte do Reino Unido, os West Midlands, que até agora tem beneficiado de apoio financeiro a título, principalmente, do Objectivo nº 2 dos Fundos Estruturais.
Todavia, o relatório hoje presente à assembleia constitui um excelente exemplo de como, se não formos muito cuidadosos, poderemos produzir ideias aparentemente grandiosas mas que carecem de conteúdo para as tornar pertinentes para aqueles a quem elas mais directamente interessam.
O relatório propriamente dito é bem intencionado mas, como frequentemente acontece quando tratamos estas questões, carece de clareza de objectivos e de uma sólida base de operacionalidade.
Esta a razão por que o meu grupo e eu apresentámos três importantes alterações e aditamentos ao texto, não para retirar nada à proposta mas antes para a tornar mais pertinente para aqueles a quem ela visa orientar.
Gostaria de explicar o nosso raciocínio a este respeito.
Em primeiro lugar, importa assegurar a correcta utilização dos Fundos Estruturais e de Coesão.
A experiência do passado demonstra que, na nossa qualidade de representantes eleitos do contribuinte europeu, deveríamos, ou antes, devemos, exigir verticalidade e transparência na utilização e na auditoria destas dotações financeiras. Daí que as nossas alterações e aditamentos visem assegurar a presença de indicadores da relação custo/benefício no processo de concessão de subvenções.
Em segundo lugar, assiste­se com demasiada frequência ao investimento de avultadas somas em projectos cujos resultados são, no início do período do programa em questão, necessariamente incertos, não havendo, porém, forma alguma de, numa fase intermédia ou no final do referido período, suspender o projecto caso este se tenha revelado infrutífero.
Os nossos aditamentos apontam, pois, para a necessidade de prever estratégias de saída práticas e exequíveis, por forma não apenas a assegurar a necessária garantia contra a manutenção de custos desnecessários, frequentemente a cargo do contribuinte, mas também a evitar a bem conhecida síndrome que consiste em investir novos recursos na tentativa de recuperar os prejuízos, muito embora as probabilidades de êxito sejam escassas ou mesmo nulas.
Por último, apelamos a uma mudança quer a nível da participação no financiamento quer no método segundo o qual os recursos são utilizados.
Deveria haver uma maior participação do sector privado, por forma a introduzir na equação de financiamento a vertente da realidade financeira.
Além disso, haveria que repensar o tipo de projecto a financiar, privilegiando, já não os projectos de pequena dimensão avaliados na base das receitas, os quais são difíceis de acompanhar, mas antes os projectos de grande dimensão, em que, na maioria dos casos, os benefícios estão bem à vista.
Deste modo, diminuirá a tão badalada necessidade de transparência na utilização destas verbas bem como a tentação de, a longo prazo, fazer desnecessariamente suprimentos à base tributária local nas regiões onde os projectos se encontram localizados, e o Parlamento Europeu demonstrará quão seriamente encara a necessidade de levar a cabo tal reforma.
Se estas alterações ao relatório merecerem hoje o apoio da assembleia, contribuirão certamente para nos levar à etapa seguinte na consecução dos objectivos históricos que presidiram à criação dos Fundos Estruturais, de entre os quais é de destacar o objectivo de ajudar - de uma forma financeiramente sustentável - as populações das regiões desfavorecidas da União Europeia para que alcancem um nível de vida decente, e isto dando­lhes, não uma "ajudinha", mas um impulso verdadeiro e decidido.
Exorto a assembleia a apoiar estas alterações.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, também eu queria felicitar a relatora pelo seu relatório que é o resultado de um trabalho árduo e sério.
Não há dúvida de que as políticas estruturais e a política de coesão da União Europeia constituem os instrumentos básicos para a criação das condições indispensáveis ao desenvolvimento e à redução das disparidades económicas e sociais entre as regiões; não obstante os passos já dados, essas disparidades continuam elevadas, e no que respeita ao desemprego, atingiu níveis inaceitáveis.
Para se conseguir atingir um maior grau na realização dos objectivos dessas políticas é indispensável que elas sejam coordenadas e organizadas com base em orientações bem elaboradas, diria eu, inteligentes.
Não esqueçamos que, quando são eficazes, essas políticas tornam-se visíveis também aos olhos do cidadão europeu que delas beneficia, o qual vê melhorar de imediato a sua qualidade de vida.
Não esqueçamos também que é necessário atribuir um maior peso às regiões periféricas e insulares da União Europeia, que em virtude da sua posição geográfica encontram obstáculos básicos ao seu desenvolvimento económico e social; a menos que, evidentemente, a Comissão tencione construir pontes ou túneis submarinos para as ligar ao tronco europeu.
Para terminar, gostaria de salientar que as políticas estruturais no seu conjunto necessitam de maior flexibilidade para se adaptarem às mutações e corresponderem assim aos novos desafios e oportunidades que se apresentam com a chegada do novo milénio, para o qual todos desejamos o melhor.
Senhor Presidente, o relatório da senhora deputada Schroedter contém, sem dúvida, observações bastante importantes e por isso a felicito.
Todavia, entendo que deveríamos preocupar-nos ainda mais com as orientações e com os resultados da política regional da Comunidade.
Muito resumidamente, em vez de baixar, o desemprego em massa agrava-se ainda mais no âmbito da política estrutural.
A economia agrícola e as regiões agrícolas são irremediavelmente afectadas pela política regional aplicada, com efeitos dramáticos sobre o emprego no mundo rural e sobre as condições de vida dos agricultores, principalmente os do Sul.
As disparidades regionais estendem-se dramaticamente pelo interior do Estados-Membros.
Se atentarmos nos dados do 6º relatório, veremos que na última década se registam enormes diferenças nas disparidades regionais.
Entre mínima e insuficiente é a atenção dada aos enormes problemas das regiões insulares da União, cujas carências a nível de infra-estruturas, transportes, comunicações, energia, conduzem gradualmente à sua desertificação.
Responsável por toda esta situação é tanto a política regional como a política económica e social da União.
Grandes sectores da população da União condenam fortemente esta política que consideram perigosa e antipopular.
Infelizmente, as novas orientações apontam na mesma direcção e nada indica que seja possível mudar alguma coisa com a sua aplicação.
Senhor Presidente, caros colegas, que me seja permitido deixar aqui algumas breves palavras para sublinhar dois pontos que estes relatórios nos recordam e que têm uma importância estratégica essencial na perspectiva que temos da União.
O primeiro é a importância essencial e central que continuamos a conferir ao princípio da coesão económica e social.
E manifestamos preocupação por notícias que nos dizem que a importância deste objectivo vai decaindo nos sentimentos da Comissão.
Nós continuamos a considerar que a coesão económica e social é um objectivo central da União.
Em segundo lugar, concordo com palavras já aqui ouvidas a um colega sobre a temática das ilhas, e quero também chamar a atenção para as regiões ultraperiféricas.
Nós gostaríamos, no futuro, de ver mais ousadia no tratamento da temática das regiões ultraperiféricas, como é, no caso do meu país, o caso das ilhas dos Açores e da Madeira.
E aproveito esta ocasião para perguntar se a Comissão nos pode esclarecer sobre as razões do atraso do relatório da Comissão sobre as regiões ultraperiféricas, que há bastante tempo é aguardado no Parlamento?
Senhor Presidente, em primeiro lugar, os meus agradecimentos à relatora, também pela pronta inclusão no relatório de sugestões por nós formuladas.
Senhor Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, pretende-se, através de linhas directrizes, fornecer aos Estados-Membros uma orientação no sentido de se alcançar os objectivos de reforma no quadro da programação.
As disposições da Comissão a este respeito representam, no entanto, contrariamente ao seu direito de dar orientações, muito mais uma lista de propostas de medidas possíveis no âmbito das várias políticas.
Fornecer orientações e estabelecer prioridades é, contudo, o seu verdadeiro sentido.
Estou de acordo com a relatora quanto ao facto de o documento da Comissão incluir, lamentavelmente, muito poucas recomendações aos Estados-Membros, com vista à simplificação da administração e sublinho exigências como a concentração em negociações com vista à promoção de uma conjuntura favorável para pequenas e médias empresas com elevado factor trabalho, a uma definição clara de objectivos para fontes de financiamento alternativos, incluindo regulamentação para capital de risco e financiamento privado, a ajudas de arranque de serviços, incluindo novas tecnologias de informação e investimentos em áreas inovadoras.
O meu apoio especial vai para uma alteração proposta pelo meu grupo relativamente ao nº 10, que deverá garantir uma inclusão adequada do sector privado no planeamento e na execução dos projectos.
Congratular-me-ia, Senhora Deputada Schroedter, que incluísse esta alteração nas suas positivas considerações, precisamente também à luz do aspecto da subsidiariedade.
­ (ES) Senhor Presidente, Senhor Comissário, na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, mantivemos o critério unânime de que o apoio às intervenções dos Fundos Estruturais e do Fundo de Coesão que concorressem quer para uma melhor oportunidade de emprego para os desempregados quer para a igualdade entre homens e mulheres tinha carácter estratégico e prioritário.
Lamentavelmente, apesar de serem múltiplas as evidências - como iremos verificar depois, no relatório Berend - de que estes Fundos estão, efectivamente, a ajudar magnificamente as regiões mais atrasadas a transpor a distância que as separa das regiões mais desenvolvidas da Europa, o excelente relatório Schroedter não tomou este critério em consideração.
Estão a crescer, sim, mas a nível do PIB.
Estão a crescer em competitividade, sem que, porém, chegue a todos o aumento da riqueza, porque não se incrementa o emprego, persistindo a diferença de oportunidades de emprego nas diversas regiões.
Senhor Comissário, leia o parecer da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais e conceda­lhe carácter prioritário, porque é nisto que reside o grande problema dos cidadãos.
E ao proceder à revisão, à afectação das reservas, tenha em conta, com carácter estratégico, as necessidades de emprego, porque isso é, no fim de contas, o que requerem os Fundos Estruturais e o Fundo de Coesão.
Senhor Presidente, é necessário que as orientações possam dirigir correctamente e aumentar a eficácia dos programas no período crucial de 2002-2006, para que o desenvolvimento sustentável e o reforço do emprego, especialmente das mulheres e dos jovens, se tornem uma realidade, e para que seja assegurado o equilíbrio entre as políticas económica, social e ambiental.
Adquire especial importância a resolução dos problemas cada vez mais graves das cidades, a conservação do emprego no mundo rural, o apoio às regiões agrícolas e, sem sombra de dúvida, a concessão de iguais oportunidades de desenvolvimento às ilhas da União Europeia, designadamente às ilhas gregas que representam metade das ilhas da União, conforme previsto no artigo 158º do Tratado.
Torna-se necessário reforçar ainda mais a política de coesão, pois uma Europa com enormes desvios no nível de vida das suas regiões não pode ser credível nem viável.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria de lhes comunicar o grande interesse que senti ao escutar atentamente as observações, por vezes as críticas e sugestões, que acabaram de avançar nas vossas intervenções, baseadas no relatório da senhora deputada Schroedter.
Todos compreendem, Senhora Relatora, Senhoras e Senhores Deputados, as razões para os prazos - voltarei a este ponto dentro em breve -, e, independentemente desses prazos ou desses atrasos, considero, em nome da Comissão, e uma vez que é agora que estamos a discutir este relatório sobre as orientações para 2000-2006, que ele vem no momento certo, pois é neste momento que iniciamos a nova programação regional.
Senhora Relatora, a senhora recordou, com razão, que, de facto, compete sobretudo aos Estados-Membros e às regiões definirem as suas próprias prioridades em matéria de desenvolvimento. No entanto, o co-financiamento dos programas por parte da nossa União Europeia exige, justifica que sejam também tomadas em linha de conta as prioridades comunitárias debatidas e aprovadas aqui, de forma a promover a dimensão comunitária da coesão económica e social que muitos de vós recordaram com vigor.
Assim, Senhoras e Senhores Deputados, gostaria, daqui a pouco, de voltar ao papel e à estrutura das orientações, antes de me referir às observações ou críticas que apresentou, Senhora Relatora, ou que apresentaram, Senhoras e Senhores Deputados.
No que respeita ao papel e à estrutura dessas orientações, o senhor presidente Hatzidakis, a senhora relatora e a senhora deputada McCarthy recordaram que as mesmas têm por vocação ajudar as autoridades nacionais e regionais na preparação da sua estratégia de programação para cada um dos objectivos 1, 2 e 3 dos Fundos Estruturais, assim como as suas relações com o Fundo de Coesão.
Trata-se de apresentar as prioridades da Comissão, baseadas nas experiências passadas ao longo da aplicação dos programas e das políticas comunitárias actuais ligadas às intervenções estruturais.
E o objectivo é de facto o de que essas prioridades possam contribuir para uma melhor utilização, para uma utilização ideal, eficaz - muitos de vós exprimiram esse desejo -, das intervenções comunitárias, incluindo, Senhor Deputado Bradbourn, a utilização, no momento certo, da reserva de capacidades que tem nomeadamente por objectivo encorajar uma utilização ideal e eficaz do dinheiro público europeu.
Quando falo de utilização ideal, refiro-me, quer ao nível nacional, quer ao nível regional.
E, por conseguinte, Senhor Deputado Seppänen, refiro-me também aqui - ao falar do nível nacional - à relação com o Fundo de Coesão.
Eis o que queria dizer relativamente ao objectivo dessas orientaçôes.
No que respeita ao seu conteúdo, elas articulam-se, como sabem, Senhoras e Senhores Deputados, em torno de três prioridades estratégicas recordadas pela vossa relatora com muita clareza e também com muita força na sua exposição de há pouco.
A primeira prioridade é a da melhoria da competitividade das economias regionais, de forma a criar, em todos os sectores, mas sobretudo no sector privado, como referiu o senhor deputado Berend, um máximo de empregos sérios, sólidos e duradouros. E competitividade das economias regionais, de todas as economias regionais, e, sobretudo, Senhor Deputado Evans, do País de Gales, mas não só do País de Gales.
Eu acrescentaria, uma vez que muitos de vós recordaram ainda há pouco aquilo que lhes parece um esquecimento, as economias regionais das regiões europeias com handicaps devido ao seu afastamento, como por exemplo as regiões periféricas, as regiões insulares, ou, naturalmente, as regiões ultraperiféricas, que são as mais afastadas.
Permitam-me também dizer ao senhor deputado Ribeiro e Castro que, com efeito - como já escrevi aos presidentes de cada região ultraperiférica -, a Comissão solicitou algumas semanas de prazo suplementar para publicar o relatório que se espera dela.
Relativamente a essas regiões ultraperiféricas, só muito tardiamente recebemos os memorandos dos diferentes governos, o que não constitui uma desculpa, mas tão somente uma explicação.
Assim, temos de ter em linha de conta esses memorandos e de desenvolver um trabalho extremamente sério.
Eu próprio participei num encontro das regiões ultraperiféricas a 23 de Novembro e considerámos, no seio do Colégio, que precisávamos de mais algumas semanas para elaborarmos um relatório à altura dos problemas extremamente sérios e graves e das expectativas dessas regiões ultraperiféricas, e agradeço­lhes por compreenderem-no.
Eis o que queria dizer sobre a primeira prioridade, a da competitividade das economias regionais.
A segunda prioridade, sobre a qual alguns de vós insistiram, sobretudo o senhor deputado Puerta, mas outros também - e note-se que não estou a estabelecer uma ordem de prioridades entre elas -, é a do reforço da coesão social e do emprego, através nomeadamente da valorização, melhor do que no passado, dos recursos humanos.
Senhoras e Senhores Deputados, uma União Europeia em que se constata um menor afastamento entre os países, o que prova aliás a eficácia, a utilidade do Fundo de Coesão, mas em que se constata simultaneamente, no que respeita ao desemprego - como realçou a senhora relatora -, que estão a aumentar os afastamentos entre as 15 ou 20 regiões mais ricas e as 15 ou 20 regiões mais pobres, ou mais deserdadas, é uma situação que é, que seria injustificável e insustentável.
No que me diz respeito - dada a ideia que faço da construção europeia e particularmente do desenvolvimento regional -, é uma situação que não aceito, pelo que, na medida das minhas possibilidades e com o vosso apoio, tenciono colocar as dotações de que tenho a responsabilidade ao serviço dessa melhor coesão social, humana, territorial, nomeadamente para que não exista - como já o referi perante vós - uma Europa a duas velocidades, uma Europa dos bairros chiques e uma Europa dos subúrbios pobres.

O terceiro objectivo é o do desenvolvimento urbano e rural, no contexto de uma política territorial equilibrada.
Além disso, as orientações têm em consideração dois princípios horizontais: o desenvolvimento rural, no qual incluo de facto, Senhora Relatora, a questão dos transportes duradouros, à qual estou particularmente ligado há muito tempo - recordo-me nomeadamente da altura em que era Ministro do Ambiente no meu país -; e a igualdade de oportunidades, sobretudo entre mulheres e homens, bem como a estratégia europeia para o emprego e o quadro da União Económica e Monetária.
Por fim, em resposta às preocupações manifestadas por todos - e sobretudo por si, Senhora Relatora -, as orientações recordam a importância e a definição de estratégias integradas, de desenvolvimento ou de reconversão, que conferem, entre todas estas prioridades, um máximo de oportunidades às sinergias, às medidas tomadas e ao estabelecimento de uma parceria descentralizada.
A senhora preocupou-se com o que poderia parecer uma ausência de referência a essa parceria; no entanto, esta é claramente citada na página 5 das orientações, e gostaria de recordar - uma vez que a isso me convida - que, para mim, essa parceria - e fui suficiente tempo animador numa região do meu país para o dizer sinceramente - constitui uma ferramenta, um efeito de alavanca das inteligências locais, quer se encontrem no sector público - os eleitos, os sectores socioeducativos, as associações - quer no sector privado. Uma parceria descentralizada, a propósito da qual refiro naturalmente, em resposta à senhora deputada Angelilli, os pactos territoriais, que constituem um dos meios dessa parceria descentralizada.
Eis as razões pelas quais as orientações são apresentadas segundo prioridades temáticas, pois devem ser tomadas em consideração, a nível de cada objectivo, em graus diversos, conforme as situações específicas de cada Estado-Membro e de cada região.
Gostaria agora de responder rapidamente a algumas das observações que apresentaram, Senhoras e Senhores Deputados, relativamente, em primeiro lugar, ao procedimento.
É verdade que a consulta da vossa assembleia foi tardia.
Permitam-me recordar-lhes que, quando as orientações foram aprovadas pela Comissão, sob a forma de projecto, em Fevereiro de 1999, segundo um procedimento novo destinado a facilitar a apresentação de comentários sobre o texto, foram imediatamente submetidas pela minha antecessora, Monica Wulf-Mathies, ao Parlamento.
No entanto, dada a proximidade das eleições europeias, foi apenas, com efeito, após a adopção definitiva do texto, em Julho de 1999, que a vossa assembleia pôde iniciar a apreciação destas orientações.
Perante vós, Senhoras e Senhores Deputados, quero assegurar-lhes que, nas negociações dos programas, que estão ainda agora no início - o senhor presidente Hatzidakis tinha-me interrogado sobre o assunto - para a maior parte dos Estados-Membros, as vossas observações serão realmente tomadas em consideração.
E quero também assegurar-lhes, por outro lado, que, quando a Comissão adoptar as orientações ao abrigo daquilo a que chamamos a revisão intercalar, como está previsto no regulamento, será também tido em linha de conta o ponto de vista da vossa assembleia, agora expresso neste relatório.
Quanto à matéria de fundo, e no que respeita ao papel das orientações, Senhora Relatora, a senhora frisou que é de facto nesse âmbito que há que fornecer directrizes sobre um certo número de objectivos europeus, muitas vezes extremamente concretos.
Não os citarei todos: criar políticas inter-sectoriais, aumentar a eficácia da utilização dos fundos públicos, ajudar os diferentes parceiros a construírem em conjunto programações regionais ou nacionais, etc.
A Comissão toma nota desses aspectos, mas algumas dessas orientações ou dessas questões relevam sobretudo de outros documentos, como o Vademecum ou o documento de trabalho metodológico.
Para terminar, gostaria de me concentrar sobre algumas interpelações de que se faz eco, Senhora Relatora.
Estou por exemplo a pensar na ideia de que as orientações não são suficientemente específicas nas suas recomendações.
Essa afirmação do seu relatório deve ser vista na perspectiva das negociações da Primavera passada.
A Comissão limitou-se ao próprio texto do artigo 10º do regulamento geral dos Fundos Estruturais, o qual prevê que estas orientações têm por ambição fornecer aos Estados-Membros orientações indicativas gerais, baseadas nas políticas comunitárias pertinentes e aceites.
Citei o próprio texto, entre aspas.
Além disso, as orientações não podem substituir a programação nem as avaliações ex ante, que devem constituir a ferramenta destinada a concretizar as prioridades e a eficácia desses programas.
Referiu em seguida, Senhora Relatora, a secção das orientações relativas ao desenvolvimento urbano e rural, frisando que o desenvolvimento urbano não seria suficientemente tomado em linha de conta.
Antes pelo contrário, penso eu.
Quero confirmar-lhe o enorme interesse que a Comissão atribui, e atribuirá, a essa dimensão urbana da política de coesão.
Tive aliás ocasião de o dizer recentemente ao conjunto dos ministros encarregues da política urbana numa reunião em Tampere.
No que respeita ao desenvolvimento rural, que alguns de vós referiram, nomeadamente a senhora deputada Redondo Jiménez, as orientações correspondem de facto ao duplo objectivo mencionado pela vossa relatora: um sector agrícola forte, ligado a uma competitividade acrescida nas zonas rurais, mas também a salvaguarda do ambiente e do património rural da Europa.
Todavia, há que realçar que as orientações de que falamos só dizem respeito aos Fundos Estruturais, de que os Objectivos 1 e 2 definem nomeadamente como prioritária a diversificação do mundo rural.
Ora, quanto a esse equilíbrio do mundo rural, existe também, não o esqueçamos, a nova política de desenvolvimento rural, co-financiada pelo FEOGA "Garantia" , que tem por papel promover a reforma da agricultura europeia e apoiar a dimensão multifuncional da agricultura.
Gostaria apenas de dizer, nesta fase, que desejo a sua integração na programação das zonas rurais do Objectivo 2, como acontece com o FEOGA "Orientação" para as regiões do Objectivo 1.
Seja como for, compreendi, quanto a este ponto, a atenção da vossa Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
Antes de concluir, gostaria de dizer ao senhor deputado Savary que, amanhã, vamos proceder a um debate específico sobre as consequências das tempestades que afectaram sobretudo a França, a Áustria e a Alemanha nestas últimas semanas, ao mesmo tempo que iremos voltar a falar, com a minha colega De Palacio, das lições a tirar a propósito da maré negra que afectou também as costas francesas.
Assim, Senhor Deputado, reservo para essa altura, se mo permitir, a expressão o meu sentimento, que coincide em grande parte com a sua própria recomendação sobre aquilo que poderemos fazer para lutar contra essa maré negra com o Objectivo 2.
Recordo-lhe que, amanhã, a Comissão irá aprovar a carta de zonamento do Objectivo 2 da França, da Suécia, da Áustria e do Luxemburgo.
Disporemos então de uma ferramenta para trabalhar, nomeadamente numa grande parte dos departamentos afectados pelas tempestades.
É aliás por essa razão que, depois de amanhã, me deslocarei pessoalmente a dois departamentos franceses gravemente afectados pelas tempestades.
Em conclusão - e agradecendo-lhe, Senhor Presidente, pela sua compreensão - gostaria de lhe agradecer também, Senhora Relatora, pela qualidade do seu trabalho e da vossa comissão, e de lhe dizer que estou muito feliz, independentemente de quaisquer diferenças de apreciação sobre o papel das orientações - já falámos disso, e tentei esclarecer o meu ponto de vista -, estou muito feliz com a poio dado pela vossa assembleia à elaboração, por parte da Comissão, destas orientações, que são submetidas à atenção dos Estados-Membros para a preparação dos seus próprios programas.
Tal facto só vem confirmar este conceito, baseado num determinado número de boas práticas tiradas da experiência dos programas em curso de 1994/1999.
Parece-me que augura uma boa cooperação entre as nossas duas instituições, neste momento em que arranca a programação 2000/2006, uma boa prática de trabalho em comum, consolidada, Senhor Presidente Hatzidakis, pelo respeito, a que estou muito atento, do código de conduta que liga as nossas duas instituições.
­ Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Situação sócio-económica e desenvolvimento das regiões da União
Segue­se na ordem do dia o relatório (A5­0107/1999) do deputado Berend, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre o Sexto Relatório Periódico [SEC(99)0066 - C5-0120/99 - 1999/2123(COS)] relativo à situação e evolução sócio-económica das regiões da União Europeia.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, este sexto relatório periódico sobre a situação e evolução socioeconómica das regiões da União Europeia marca o franquear de um patamar na análise dos dados regionais e põe em evidência os progressos realizados neste domínio a partir da publicação do quinto relatório periódico.
Todavia, penso que a referência a uma verdadeira convergência dos níveis de desenvolvimento regionais médios na Europa oferece uma realidade algo parcial da situação e, infelizmente, é essa muitas vezes a mensagem retomada nos meios de comunicação social e em certos discursos.
O relatório da Comissão relativiza largamente essa constatação, nomeadamente quando refere a situação socioeconómica de algumas regiões da União a que estou particularmente ligada: refiro-me aos departamentos franceses ultramarinos e, de uma forma mais geral, às regiões ultraperiféricas.
A este respeito, congratulo-me com o facto de a Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo ter adoptado uma das minhas alterações que convidava a Comissão a reservar um capítulo especial do seu próximo relatório sobre a coesão ao caso específico da ultraperiferia e, mais concretamente, à análise do impacto das medidas que serão adoptadas dentro em breve com a aplicação do novo nº 2 do artigo 299º do Tratado de Amesterdão.
Por fim, penso que o sexto relatório periódico oferece argumentos interessantes na óptica de um verdadeiro projecto de desenvolvimento duradouro e equilibrado do território europeu, nomeadamente quando sintetiza a importância da relação entre o centro da Europa e a sua periferia.
Embora a Comissão hesite ainda em expressá-lo de forma demasiado explícita, o seu relatório periódico demonstra-nos a urgência de favorecer um desenvolvimento policêntrico do espaço comunitário, através das políticas estruturais da União e no âmbito do processo iniciado pelo SEC.
­ (ES) Senhor Presidente, o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus deste Parlamento está de acordo com o relatório que o senhor deputado Berend acaba de apresentar e felicita o seu autor tanto pela qualidade das suas conclusões como pela sua flexibilidade, que permitiu incluir, na comissão, alterações procedentes dos diferentes grupos.
Deve recordar­se que actualmente a competitividade global da União Europeia é de 81% da dos Estados Unidos da América e que estes números só melhorarão se melhorarem os das nossas unidades competitivas que são as regiões e isto, além do mais, num momento em que a evolução tecnológica, a mundialização económica e os nossos problemas, o alargamento e a moeda única, fazem com que se exijam às regiões, bem como às empresas e aos indivíduos, um maior esforço em matéria de competitividade.
O Sexto Relatório da Comissão Europeia oferece conclusões muito valiosas.
Resumo duas delas, que já foram recordadas pelo relator: uma é positiva e a outra negativa.
A primeira é que se conseguiram importantes progressos no domínio da coesão territorial e social em todo o território da União e que os Fundos comunitários constituíram um factor importante, se bem que não decisivo, na redução das desigualdades regionais.
A negativa é que este grande esforço que se efectuou foi mais eficaz na aproximação do PIB e da produtividade das regiões europeias do que na dos seus níveis de emprego.
É necessário, portanto, vincular mais o financiamento estrutural à criação de postos de trabalho.
Este é, Senhor Comissário, o primeiro mandamento para o próximo período.
Assim, Senhor Presidente, peço aos meus ilustres colegas que dêem a sua aprovação a este relatório e, tal como já fizeram outros colegas, peço à Comissão que tenha bem presente as conclusões do seu Sexto Relatório Periódico a respeito da programação do período 2000­2006.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, quero agradecer ao relator pelo seu óptimo trabalho e também por ter considerado as propostas de alteração apresentadas em comissão.
O Sexto Relatório Periódico serve de base para avaliarmos o modo como os objectivos da política regional da UE foram realizados.
Este relatório demonstra que, apesar de todos os esforços, o crescimento continua desequilibrado.
Na Europa Central o crescimento continua a registar um ritmo bastante rápido.
Também os centros mais fortes continuam a crescer acima da média europeia, enquanto muitas zonas do sul e do norte da Europa se desenvolvem muito mais lentamente.
Chegou o momento de proceder a uma análise profunda da razão por que a política regional não produz em todas as regiões o efeito que se espera.
Será por causa da burocracia ou será porque as diferenças entre as regiões, as longas distâncias, o clima excessivamente frio ou quente, a dispersão demográfica ou as duras condições de vida não foram tidas suficientemente em conta?
Como pode a União responder aos desafios do desenvolvimento globalizado de forma a permitir que as regiões menos desenvolvidas acompanhem o desenvolvimento?
É igualmente necessário esclarecer o impacto do alargamento nos Fundos Estruturais e no desenvolvimento das zonas mais remotas da União.
Também os Estados-Membros devem ter presente a sua responsabilidade.
Alguns Estados-Membros violaram o princípio do aumento dos financiamentos nacionais e reduziram as verbas nacionais destinadas ao desenvolvimento regional, quando foram aumentadas as ajudas da União para as regiões.
Esta atitude teve um efeito negativo nos resultados da política regional.
É preciso que futuramente se estude também uma maneira de desenvolver os indicadores, a fim de que as medidas sejam dirigidas no momento certo para o sítio certo.
A migração descontrolada, por exemplo, não foi suficientemente considerada.
Neste contexto, é de sublinhar também a importância crucial das PME na criação de empregos e enquanto motores do desenvolvimento regional.
Reveste-se igualmente de especial importância a transferência das tecnologias mais avançadas e do know-how para uso das empresas das regiões menos desenvolvidas.
O nosso grupo apoia a aprovação deste relatório.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, estimados colegas, a política territorial da Comunidade Europeia não conseguiu até agora traduzir significativamente as diferenças de rendimento por habitante existentes.
A situação é grave, de maneira que hoje existe mesmo na União Europeia uma relação evidente entre desemprego e pobreza, como demonstra o facto muito preocupante de o desemprego atingir, em média, 23,7% nos territórios mais afectados por este problema, territórios que coincidem com zonas pobres, enquanto que nos 25 territórios com menos desemprego, correspondente às zonas ricas, o desemprego é apenas de 4%.
Perante esta situação, no relatório que o Parlamento aprova deve aparecer claramente a necessidade de medidas destinadas inequivocamente a combater a pobreza relativa e o desemprego. Medidas como a aplicação apropriada dos fundos estruturais, que frequentemente são mal gastos, para estes efeitos, com políticas estatais centralizadas, a modernização das telecomunicações e comunicações, especialmente integrando os territórios menos desenvolvidos nas redes transeuropeias de caminhos de ferro no horizonte do ano 2007, o respeito e o desenvolvimento dos recursos e das capacidades agrícolas e piscatórias desses países, muitas vezes agredidos pelas próprias políticas de uma União Europeia insensível, a promoção de políticas activas de criação de emprego, preferentemente para as mulheres e os jovens.
Somente com a aplicação decidida deste tipo de medidas poderá superar-se uma desigualdade social e territorial que não é o produto histórico de eivas inevitáveis mas sim da marginalização e de políticas económicas de efeitos negativos.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, o presente relatório do colega Berend segue exactamente a estratégia definida pela Comissão Europeia, na medida em que a questão do aumento da competitividade é totalmente colocada em primeiro plano.
A definição extensiva dos objectivos dos Fundos Estruturais, como, por exemplo, o reforço da criação de emprego, o reforço da garantia da igualdade de oportunidades, o aumento da durabilidade do emprego e do desenvolvimento, são apenas mencionadas marginalmente.
Esta visão parece-me injustificada, pelo que gostaria de solicitar também que estes pontos assumam muito mais relevância no sétimo relatório periódico.
Não significa isto que eu não veja a necessidade de reforço da competitividade, tanto mais que eu próprio sou empresário numa região abrangida pelo Objectivo nº 1, nomeadamente, em Brandeburgo, na República Federal da Alemanha, e conheço bastante bem as preocupações e as necessidades das pequenas e médias empresas.
Nas regiões do Objectivo nº 1 há, paralelamente, a necessidade absoluta de medidas a prazo, nomeadamente, medidas de criação de emprego, programas especiais para a promoção do emprego para as mulheres e iniciativas para a promoção do início da actividade autónoma.
Estas medidas são apoiadas por actividades adequadas dos Fundos Estruturais da União Europeia.
O apoio à competitividade das empresas nunca poderá compensar, por si só, a coesão visada entre o desenvolvimento económico e social, uma vez que faltam pura e simplesmente os pressupostos para um desenvolvimento auto-sustentado nas referidas regiões do Objectivo nº 1.
E a experiência de que o desenvolvimento económico não contribui, por si só, para a diminuição do desemprego, consolida o facto de que é necessário pelo menos 3% de aumento do produto social bruto para se poder criar realmente mais postos de trabalho.
A concentração exclusiva na política económica orientada para a procura e para a oferta não pode funcionar deste modo.
E se a decidirmos praticar, há que accionar, em grande parte, investimentos de expansão e menos investimentos de racionalização.
Há que associá-lo impreterivelmente a uma política económica orientada para a procura, para que possamos ter sequer a hipótese de melhorar a situação social nestas regiões.
Estas situações variam muitíssimo de região para região.
Isto é, há de facto também a necessidade de uma série de medidas de acompanhamento para se conseguir fazer aí algo.
É o caso, por exemplo, de medidas destinadas à formação profissional, à formação contínua e à reinserção de pessoas já afastadas do processo de produção, à concepção flexível do horário de trabalho e das formas de trabalho, de modo a possibilitar uma harmonização decididamente melhor dos aspectos pessoais e sociais e, porventura também, a promover novamente o exercício de uma profissão por parte das mulheres.
­ (NL) Senhor Presidente, as minhas felicitações ao senhor relator pelo seu minucioso relatório.
O principal objectivo dos Fundos Estruturais é incrementar a coesão social e económica entre as regiões da União Europeia.
Mediante o estímulo do investimento de natureza vária, a União Europeia tenta conseguir o aumento do PIB por habitante, bem como incrementar o emprego.
Com base no Sexto Relatório Periódico sobre as regiões, é possível concluir cautelosamente que estes estimulantes nem sempre produzem o efeito desejado.
Os esforços orientados para o aumento do PIB por habitante nas regiões do objectivo 1 nem sempre têm como resultado esse aumento. Um resultado não verdadeiramente satisfatório num período em que, sobretudo nos últimos anos, o crescimento económico esteve na ordem do dia.
Tal como o relator aponta, além disso, no que diz respeito ao emprego, os efeitos das medidas estruturais são modestos, pelo que não está deslocada alguma reserva no que diz respeito à eficácia do apoio comunitário.
Inclusive, a verificação de que, por vezes, as disparidades entre as regiões no interior dos Estados­Membros até aumentam, suscita sérias interrogações.
Senhor Presidente, é por esse motivo que me parece sensato e necessário que, precisamente no que diz respeito ao estímulo do emprego, concentremos a nossa atenção tanto nas autoridades nacionais como nas regionais.
No fim de contas, são elas quem melhor conhece as regiões que se encontram sob a sua responsabilidade.
Permitindo­lhes desenvolver planos traçados por medida para as regiões em questão, e, se necessário, concedendo­lhes ajuda financeira para o efeito, é possível alcançar um rendimento mais elevado.
O que, no fim de contas, é o objectivo que se tem em vista.
É esse o motivo por que aprovo, com todo o prazer, o facto de a Comissão ir deixar a cargo dos Estados­Membros e das regiões a elaboração e execução práticas das medidas em questão.
Aliado a isto, talvez seja mais sensato, em todo o caso, atribuir maior importância aos Estados­Membros em matéria de ajuda financeira às regiões.
Deslocando os critérios das regiões para os Estados­Membros, evitamos grande quantidade de problemas, no futuro.
Finalmente, gostaria de chamar a atenção para a situação dos países da Europa Central e Oriental.
Do relatório infere­se que, de um modo geral, esses países registam grande atraso relativamente aos países da União Europeia, sobretudo no domínio do PIB por habitante.
Com a adesão de grande número destes países planeada para um futuro muito próximo, torna­se imperioso proceder a uma revisão urgente da política estrutural actual.
A exemplo do que fizeram outros, gostaria de usar deste meio para exortar a Comissão a apresentar urgentemente propostas no sentido de se proceder a uma reforma.
Senhor Presidente, caros colegas, Senhor Comissário, após um estudo cuidado do presente relatório, chega-se indubitavelmente à conclusão de que o objectivo proposto da política estrutural pode apenas ser concretizado em parte.
Assim, entre outros aspectos, a disparidade entre as regiões aumentou ao invés de diminuir, assinalando aqui os próprios Estados-Membros uma certa aproximação.
Do mesmo modo, os números relativos ao desemprego nas regiões mais fortemente visadas praticamente não diminuíram, tendo até, em parte, sofrido um aumento.
Pergunto-me, pois, qual a razão pela qual os recursos dos Fundos Estruturais não podem ser aplicados de forma mais eficaz.
A própria acumulação de verbas provenientes do Fundo de Coesão e dos Fundos Estruturais não surtiu em todas as regiões e países o êxito desejado.
Desde que, a nível europeu, a redução da taxa de desemprego se tornou o objectivo declarado de todos os políticos, há que colocar a questão crítica de saber se a política aplicada será a adequada ou se não fará mais sentido reforçar a competitividade das regiões por meio de medidas adequadas, como sejam o apoio acrescido à investigação e ao desenvolvimento, a melhoria das infra-estruturas, o aumento do nível de formação.
Reformas estruturais sérias e uma política fiscal e de contribuições favorável à concorrência são os elementos constituintes de uma posição económica de sucesso.
Caso não queiramos vir a ser acusados de praticar uma política estrutural dispendiosa que nada de eficaz acrescenta à questão do emprego, há que questionar as medidas actuais.
A política estrutural da União apenas será bem sucedida se conseguir criar postos de trabalho suficientes e se a taxa de desemprego baixar significativamente.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhores Deputados, agradeço ao relator por ter abordado este assunto tão importante, já que é o desenvolvimento socioeconómico que vai ditar o modo como os cidadãos da Europa avaliam os resultados do nosso trabalho.
Este facto, que influencia a vida quotidiana dos cidadãos, é uma questão-chave para a credibilidade da UE.
É preciso dizer que a UE tem vindo a apoiar, diria mesmo que de modo excelente, o desenvolvimento dos países pobres.
Ocorrem-me os exemplos de Portugal e da Grécia, quando participei pela primeira vez em corridas de automóveis realizadas nesses países, há vinte e cinco anos.
Esta é a ocasião em que os que falam francês dirão certamente à UE "coup de chapeau", ou seja, "tiro o chapéu".
A UE merece, de facto, que lhe tiremos o chapéu, mas dentro dos países as disparidades entre as regiões pobres e ricas mantêm-se excessivas.
Quais são as consequências disso?
As pessoas reagem votando com as suas pernas, isto é, metem-se a caminho e vão para onde podem ganhar a vida.
Sendo assim, precisamos de construir o mesmo país várias vezes para as mesmas pessoas - escolas, hospitais e todas as infra-estruturas.
Isto é muito dispendioso e causa também problemas sociais bastante graves.
Ao mesmo tempo, a maior parte das pessoas gostaria de viver na sua terra de origem, se lhes fossem dadas possibilidades para o fazer, isto é, se ali houvesse trabalho.
Devemos dar-lhes essa possibilidade.
A UE e todos nós temos o dever moral de o fazer.
Vejo como solução o apoio claro ao espírito empreendedor.
Quando falo da iniciativa privada não me refiro só à forma da propriedade da empresa mas sim a um estado de espírito, isto é, à atitude da pessoa que quer avançar na sua vida, seja esta pessoa um trabalhador, um empresário ou um funcionário público.
O que caracteriza então uma sociedade justa?
Uma sociedade justa é aquela onde uma pessoa de origem modesta pode progredir na vida de forma a que os seus filhos possam viver um pouco melhor.
Por essa razão, também o desenvolvimento positivo das regiões é possível, porque as pessoas tomam a iniciativa e trabalham desde que tenham oportunidade para isso.
Para finalizar, diria que nesta questão devíamos aprender com o exemplo da América, onde a aplicação continua a estar em moda e onde o sucesso é uma demonstração de competência e não um motivo de inveja, como acontece muitas vezes na Europa.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, estando os meus segundos contados, vou directo ao essencial.
Em primeiro lugar, uma constatação: os frutos do crescimento não se encontram distribuídos de forma justa no seio da União.
Exemplo disso é dado pelas regiões ultraperiféricas, mais uma vez duramente afectadas por taxas de desemprego dramáticas.
Por exemplo, essa taxa é de 37% na Ilha da Reunião.
Mas é uma situação que não é conjuntural, é estrutural. É o nosso afastamento, a nossa insularidade, em resumo, a nossa personalidade própria, que a criam.
Para lhe fazer face, o nº 2 do artigo 299º do Tratado de Amesterdão tinha previsto o princípio de um tratamento específico e derrogatório.
Resta traduzir esse princípio em actos.
O documento da Comissão, anunciado para Dezembro de 1999, foi adiado para Janeiro, depois para Fevereiro, e as primeiras reflexões não me inspiram qualquer optimismo.
Lanço portanto um apelo solene ao Conselho e à Comissão.
No que respeita à fiscalidade, às ajudas estatais, aos Fundos Estruturais, à defesa das nossas produções tradicionais, é urgente imaginar medidas concretas marcadas pela audácia e pela ambição.
Sem elas, a convergência e a coesão não passarão infelizmente, em nossa opinião, de palavras, e é de temer que a política estrutural conduzida nas nossas regiões, apesar da importância das somas gastas, se salde num fracasso.
Senhor Presidente, gostaria, pela minha parte, como todos os outros oradores fizeram, de agradecer ao senhor deputado Berend e de felicitá-lo pela qualidade deste trabalho.
Tal como relativamente ao relatório anterior, esta análise extremamente competente e pormenorizada, as respectivas recomendações subjacentes e as vossas próprias observações, Senhoras e Senhores Deputados, serão úteis à Comissão em geral e ao Comissário encarregue da Política Regional em particular, neste momento em que iniciamos a programação das dotações para 2000/2006.
Gostaria também de fazer algumas observações, antes de mais sobre a sua opinião, Senhor Relator, relativamente a este Sexto Relatório Periódico.
O senhor realçou a sua qualidade e escreveu mesmo, se não estou em erro, que, relativamente aos que o antecederam, representava uma verdadeira melhoria.
Em nome de todos os funcionários da Comissão e da minha antecessora, a senhora Comissária Wulf-Mathies, devo dizer-lhe que fomos muito sensíveis a essa apreciação feita pela vossa assembleia e pelo senhor.
É um facto que a Comissão teve um especial cuidado, Senhor Deputado Berend, em que este Sexto Relatório Periódico permitisse constatar um esforço, o franquear de um patamar qualitativo na análise que lhes é proposta.
Estou sobretudo a pensar no conteúdo do capítulo 2.1 deste relatório, em que a Comissão analisou de forma mais aprofundada as definições económicas da competitividade regional e tentou determinar em que medida essa competitividade pode ser sustentada, melhorada, influenciada por factores que alguns de vós - o senhor deputado Markov, há pouco, ou a senhora deputada Raschhofer - realçaram com muita veemência.
Estou a pensar na investigação-desenvolvimento tecnológico, na dotação e na qualidade das infra­estruturas, no potencial dos recursos humanos, nas pequenas e médias empresas, no investimento directo estrangeiro.
Eis o que queria dizer relativamente à qualidade.
Não quero alongar-me agora, Senhor Relator, no detalhe do meu sentimento sobre alguns pontos generosos que a vossa assembleia já subscreveu.
Cito-os de forma telegráfica. O primeiro diz respeito à utilidade das conclusões deste relatório para elaborar as prioridades da nova política regional, sobretudo para a negociação dos documentos de programação com os Estados-Membros.
Em segundo lugar, a parceria, sobre a qual alguns de vós insistiram, o papel das autoridades locais e regionais, do sector privado, dos parceiros sociais, do sector associativo e das colectividades locais de animação.
Eu estaria particularmente vigilante por uma correcta aplicação, quanto a este problema da parceria, das disposições do regulamento geral dos Fundos Estruturais.
Terceiro ponto, a necessidade de desenvolver o conteúdo em empregos do crescimento, embora saiba - como disse há pouco o senhor deputado van Dam - que a primeira responsabilidade cabe aos Estados-Membros, e que, quando se fala da responsabilidade dos Estados-Membros, aliás como da utilidade ou da eficácia dessa política regional, temos de saber muito bem em que período nos situamos.
Há pouco, o senhor deputado Fruteau declarava que os frutos do crescimento se encontram desigualmente distribuídos.
Mas é preciso, Senhor Deputado, que haja crescimento e que não estejamos globalmente num período de estagnação ou de recessão, como já aconteceu no passado.
Dir-me-á que o crescimento e a penúria não são para todos.
Estou de acordo com a sua análise.
É preciso que, quando há crescimento, ele seja melhor repartido, mas o que é ainda mais difícil e que afecta ainda muito gravemente as regiões com handicaps devidos ao afastamento, ultraperiféricas ou insulares, é a ausência de crescimento que marcou de uma forma geral as duas décadas passadas.
Quarto ponto, sobre o qual a senhora deputada Hedkvist Petersen insistiu há pouco, é o da promoção de uma política de igualdade de oportunidades para as mulheres e para os jovens.
Quinto ponto, a importância e o papel das pequenas e médias empresas, como foi realçado muito veementemente há pouco pelo senhor deputado Vatanen.
Por fim, refiro os efeitos positivos para as administrações nacionais do sistema de gestão dos Fundos Estruturais, a motivação dos funcionários quando gerem esses Fundos, mesmo que às vezes seja complicado, e a importância de introduzir novos melhoramentos nos processos de avaliação, acompanhamento e controlo da Comissão.
Informo a propósito o Parlamento Europeu da minha intenção de organizar, em meados do ano 2000, um seminário com as autoridades nacionais e regionais precisamente sobre esta questão da avaliação dos processos de intercâmbio de boas práticas na gestão dos Fundos Estruturais.
Gostaria de referir alguns pontos específicos.
Senhor Deputado Berend, o senhor defendeu que o zonamento fosse posto em prática rapidamente.
Estamos a acabar o zonamento.
Amanhã, quatro novos países serão objecto de uma decisão da Comissão e, muito em breve, espero, será a vez da Itália.
Assim, o senhor ficará satisfeito com este ponto, uma vez que todos os países abrangidos pelo Objectivo 2 serão alvo de um zonamento.
No que respeita à economia subterrânea que o senhor referiu no seu relatório, sei muito bem que a análise e a produção de estatísticas sobre a matéria se baseiam na fiabilidade dos dados e, tal como frisou o senhor deputado Cocilovo, existe um problema de fiabilidade desses dados.
Em certa medida, são retomados nas estatísticas sobre os PIB, nos inquéritos sobre a força de trabalho, e, seja como for, quero realçar os esforços que o Eurostat desenvolve e continuará a desenvolver no sentido de melhorar a qualidade das estatísticas.
O senhor referiu também, Senhor Deputado Berend, tal como o senhor deputado Aparicio Sánchez, a ausência de reforma do sector das pescas.
Relativamente a este ponto, que me interessa pessoalmente, recordaria que a pequena dimensão deste sector - que não significa que seja negligenciável - e a sua concentração num pequeníssimo número de regiões não facilitam a sua análise num âmbito regional.
Esse tipo de análise sectorial releva sobretudo da prática e da competência da Direcção-Geral das Pescas, sob a autoridade do meu colega Fischler.
Todavia, quero assegurar-lhe que a Comissão se esforçará por incluir essa análise no segundo relatório sobre a coesão, que se prestará sem dúvida melhor para essas preocupações.
Alguns dos senhores mencionaram pontos que devem ser inseridos nesse segundo relatório sobre a coesão, e o vosso relator referiu-se a alguns desses pontos.
Quero antes de mais assegurar-lhes que a fusão dos relatórios periódicos e do relatório sobre a coesão não deve implicar qualquer perda de informações ou uma perda de interesse para o conteúdo desse relatório sobre a coesão que, para mim, Senhor Relator, constitui um instrumento extremamente importante, não só para transmitirmos o que está a ser feito e o fazermos de forma transparente e rigorosa, para analisarmos ou avaliarmos as futuras orientações, mas também para criarmos um debate público com os cidadãos e, além disso, com os eleitos que sois, sobre esta política regional e sobre o que poderia um dia ser uma política europeia de ordenamento do território.
Dito isto, tomei nota do vosso desejo de integrar no relatório os seguintes pontos: a definição, a recolha e a análise de indicadores representativos para a região e para todos os países da Europa Central e Oriental; um capítulo sobre as ilhas e as regiões ultraperiféricas que alguns de vós referiram, sobretudo a senhora deputada Sudre e o senhor deputado Fruteau; análises relativas à competitividade das regiões para os países da Europa Central e Oriental - eis um grande desafio para nós, para vós, para a Comissão, nos próximos anos -; e, por fim, os aspectos transfronteiriços.
Sobre todos estes pontos, esforçar-me-ei por seguir as vossas recomendações.
Por fim, gostaria de referir algumas conclusões políticas já por vós conhecidas, aliás, mas de que gostaria de recordar os elementos principais.
Senhoras e Senhores Deputados, foram alcançados progressos significativos na via da convergência real, nomeadamente para os quatro Estados-Membros da coesão, mas também, Senhor Deputado Pohjamo, digo-o francamente, para as regiões do Objectivo 2 que recuperaram algum atraso a nível do seu desenvolvimento, nomeadamente no que respeita às infra-estruturas.
Eis o primeiro ponto político.
Segundo ponto político: os Fundos Estruturais deram e continuarão a dar uma contribuição significativa para esse processo de aproximação.
Todos os modelos macroeconómicos sobre os quais trabalhamos indicam, para a última década, que mais de um terço da convergência obtida nas regiões atrasadas não teria tido lugar se não existissem os Fundos Estruturais.
Todavia, tomei boa nota, sobretudo no que respeita às regiões ultraperiféricas, Senhora Deputada Sudre, Senhor Deputado Fruteau, ou ainda Senhor Deputado Nogueira Román, da vossa constatação de que ainda está muito por fazer - e eis o meu terceiro ponto - a nível da melhoria do conteúdo da retoma do emprego, da luta contra a exclusão social, particularmente grave e insuportável em muitas das nossas regiões, da integração das mulheres e dos jovens no mercado de trabalho.
Quarto ponto político, o alargamento da União: o grande projecto político e humanista dos próximos anos para as nossas instituições, o grande desafio também para a política de coesão na Europa, um ponto em que insistiu o senhor deputado van Dam.
Diria que já se perfila, em Berlim e nos instrumentos financeiros postos à nossa disposição, aquilo que poderia ser uma política da coesão para os primeiros países que vão juntar-se a nós.
Estou nomeadamente a pensar no instrumento ISPA, que vou ter a responsabilidade de pôr em prática nas próximas semanas.
Como vêem, Senhoras e Senhores Deputados, ainda mal se encontra lançada a nossa nova programação, e já procedemos em conjunto, os senhores e nós, a uma reflexão sobre o impacto do alargamento da União para a nossa política estrutural.
Este Sexto Relatório Periódico sobre o qual, Senhor Deputado Berend, o senhor procedeu a uma apreciação globalmente positiva, constitui para nós, para mim, uma boa base de reflexão.
Assim, gostaria de lhe agradecer muito sinceramente a sua contribuição para a reflexão que iniciámos para as próximas orientações, ao mesmo tempo que para uma correcta aplicação das orientações do período 2000-2006.
­ Muito obrigado, Senhor Comissário.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
(A sessão é interrompida às 20H25)
Aprovação da acta da sessão anterior
A acta da sessão de ontem já foi distribuída.
Há alguma observação?
Senhor Presidente, respondo a um convite feito ontem pelo Presidente da sessão para intervir, em nome do meu grupo, sobre um assunto referido na acta.
Refiro-me ao ponto 11 da ordem do dia.
Em primeiro lugar, creio que o assunto levantado ontem pelo Presidente do Grupo PSE acerca da reinscrição do debate com o Presidente da Comissão sobre o programa estratégico quinquenal era suficientemente importante para outros oradores, que pretendiam tecer breves comentários sobre o assunto, para que tivesse sido aceite.
Desejo manifestar esta opinião, ainda que respeitosamente discorde e tenha votado contra a proposta do Presidente do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus.
A segunda questão que gostaria de levantar - e que teria gostado de ter levantado ontem antes da votação - prende-se com o facto de este Parlamento, como o salientaram ontem outros oradores, só poder ser eficaz se trabalhar em estreita cooperação e sinergia com a Comissão.
Deveríamos igualmente ter a humildade de reconhecer que, se pretendíamos proceder a um debate estratégico, acompanhado não só por uma apresentação e elucidação por parte do Presidente da Comissão, mas também por um programa quinquenal, deveríamos dispor dos mecanismos adequados, pelo menos uma semana antes do debate nesta câmara, por forma a discutir e transmitir oportunamente à Comissão os nossos desejos.
Há uma lição fundamental a retirar daqui e que gostaria que aprendêssemos.
Sempre que, no futuro, estiverem previstos debates importantes entre este Parlamento e a Comissão deveremos esclarecer quais as nossas expectativas mútuas com, pelo menos, um mês útil de antecedência.
É preciso que, em primeiro lugar, exista clareza entre todos os grupos que compõem este Parlamento e, em seguida, entre esta assembleia e a Comissão.
Não deveríamos encontrar­nos na ingrata posição de, a dada altura, uma das instituições criar rupturas desnecessárias no relacionamento institucional.
Olhando para algumas notícias na imprensa de sexta-feira passada, creio que a Comissão e o seu Presidente deram provas de uma contenção louvável na forma como tornaram públicos os seus comentários.
Trata-se de algo que admiro profundamente.
Espero que saibamos retirar as devidas lições desta situação e que não voltemos a repetir este exercício inútil que, creio, teve origem numa incompreensão daquilo que se esperava e não em qualquer tipo de má­fé da parte de qualquer das Instituições.
Não deveremos dramatizar mais a questão.
Muito obrigado, senhor deputado Cox.
Estou a perceber que o colega quer dizer.
Tomámos o devido conhecimento.
Senhor Presidente, no que se refere ao ponto 11 da ordem do dia, concordámos ontem inserir o relatório Bourlanges na ordem do dia de hoje.
Porém, este foi retirado da agenda da Comissão dos Orçamentos, ontem à noite, sem ser debatido ou votado.
Por conseguinte, terá de ser retirado da ordem do dia de hoje.
É lógico, Senhor Deputado Wynn.
O relatório fica, deste modo, retirado da ordem do dia.
Senhor Presidente, no que se refere aos comentários proferidos ontem pela senhora deputada Lynne acerca da saúde e segurança neste edifício, presumo que estivesse a referir-se aos canos, pois o cheiro a canos é horrível no quinto andar do Edifício Torre.
É preciso que se verifique o que se passa, visto que isso indica claramente que existe um problema grave.
Não pretendo arrastar indefinidamente a questão deste edifício, mas trata­se de um problema grave.
Tomámos o devido conhecimento, Senhora Deputada Ahern.
Pedir-lhe-ia o favor de encaminhar este caso para os Questores, pois tem a ver com ventiladores de um determinado piso e esta matéria é realmente da sua responsabilidade.
Vamos, no entanto, transmitir este assunto aos nossos serviços.
Muito obrigado.
(O Parlamento aprova a acta)
Reforma da política europeia da concorrência
Segue-se na ordem do dia a discussão conjunta dos seguintes relatórios:
A5-0069/1999, do deputado von Wogau, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o Libro Branco da Comissão sobre a modernização das regras de aplicação dos artigos 85º e 86º do Tratado CE [COM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS)];
A5-0078/1999, do deputado Rapkay, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o XXVIII relatório sobre a política de concorrência (1998) [SEC(1999) 743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS));]
A5-0087/1999, do deputado Jonckheer, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o Sétimo Relatório sobre os auxílios estatais na União Europeia na indústria transformadora e noutros sectores [COM(1999) 148 final - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS)];
A5-0073/1999, do deputado Langen, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o relatório da Comissão sobre a aplicação, em 1998, da Decisão nº 2496/96/CECA, de 18 de Dezembro de 1996, que cria normas comunitárias para os auxílios à siderurgia (código dos auxílios à siderurgia) [COM(1999) 094 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)].
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, estamos hoje a efectuar um importante debate sobre a política de concorrência da União Europeia.
Estamos a debater um projecto de modernização muito controverso no domínio da legislação aplicável aos cartéis, designadamente o relatório von Wogau e este é muito mais controverso do que talvez a votação na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários tenha dado a entender.
Quero desde já dizer que, neste caso concreto, considero incorrecta a proposta da Comissão e que ainda tem de se provar se o conceito de modernização se justifica verdadeiramente para o conteúdo do Livro Branco, no que se refere aos artigos 81º e 82º, ou se, neste caso, não seria mais adequada a designação retrocesso.
Contudo, também estamos aqui hoje para falar sobre o relatório referente a auxílios estatais e sobre o relatório referente à concorrência em geral, ano de 1998, dizendo a minha participação respeito a esta última área.
Mas ambos os relatórios - o relatório da concorrência e o relatório dos auxílios - têm naturalmente um fio condutor comum neste Livro Branco.
Trata-se da necessidade de modernização, da aptidão para o futuro por parte da política europeia de concorrência.
Lendo ambos os documentos da Comissão concluímos que 1998 foi um ano, no qual tiveram seguimento e, parcialmente, conclusão as medidas introduzidas em 1997; aliás, nós próprios o sabemos pelo nosso trabalho parlamentar.
Permitam-me duas observações de fundo: a Comissão, enquanto entidade competente e com a sua posição coerente, tornou a prestar um serviço à liberdade de concorrência, nem sempre para satisfação das empresas ou dos Estados-Membros visados.
Devia prosseguir por esta via.
Mas, Senhor Comissário, futuramente as coisas não vão ficar menos complicadas - recordo apenas o desafio que representa o alargamento da União, o aprofundamento do mercado interno, o progresso tecnológico, a globalização.
O que está em causa não é apenas a modernização do direito comunitário, o que está cada vez mais em causa é a transparência das decisões dos casos pontuais, é a possibilidade de compreender as decisões, pois a política europeia de concorrência vai depender da aceitação da população, bem como das agremiações políticas afectadas e das empresas visadas.
Só que, sem transparência não há aceitação e acaba por também não haver modernização sem transparência.
O relatório sobre a política de concorrência de 1998 não é uma má base para este efeito, mas acaba por não haver nada que não possa ser feito melhor.
Vamos dar ao senhor Comissário uma série de sugestões juntamente com a nossa resolução, mas existe um aspecto parcial, para o qual quero desde já chamar a atenção: a transparência e a obrigação de prestar contas são faces da mesma moeda.
Não pretendo abalar a distribuição de competências entre a Comissão e o Parlamento.
A Comissão é o executivo e o Parlamento, velando pela sua própria independência, não deve querer sê-lo de todo, mas o Parlamento é o órgão supervisor e onde se pode demonstrar melhor as suas razões para uma decisão do que num Parlamento democraticamente eleito e num discurso parlamentar consistente?
Também neste domínio devemos prosseguir no caminho iniciado, consolidando-o e intensificando-o.
Mas, quero desde já dizer algo com muita clareza: o Parlamento é o legislador e é realmente um escândalo o facto de, em matéria de direito de concorrência, apenas termos direitos consultivos.
Daqui lanço a reivindicação ao Conselho de Ministros e à Conferência Intergovernamental, no sentido de introduzirem o processo de co-decisão no direito de concorrência.
Da Comissão espero que esgote todas as possibilidades de cooperação parlamentar, até às últimas consequências, na dúvida da participação do Parlamento, e isto já na presente situação do Tratado.
Também espero que a Comissão nos apoie energicamente na nossa exigência de co-decisão no processo legislativo.
Será um teste à correcta colaboração entre as duas instituições.
Com toda a adesão que se tenha ao princípio da concorrência, esta não é um objectivo em si.
A concorrência é um instrumento e nem sempre conduz a soluções correctas.
Faz parte dos fundamentos económicos a noção de que o mercado, sob vários pontos de vista, está a falhar e quem o contradiz é um ideólogo.
A concorrência deve equiparar a oferta e a procura, deve proporcionar uma correcta distribuição dos recursos e factores económicos.
No entanto, a eficiência óptima não se estabelece forçosamente sozinha e as condições de enquadramento são indispensáveis para impedir casos de abuso, por exemplo através da legislação antimonopólio.
Mas, o que se obtém no essencial, é apenas o impedimento do dos casos de abuso, não é suficiente para atingir objectivos socialmente legitimados.
Concorrência, sim, limitação de auxílios, onde for necessário e onde for possível.
No entanto, como os auxílios ocupam a maior parte do relatório sobre a política de concorrência, eu gostaria, sem prejuízo do relatório do colega Junker, de acrescentar uma frase a este respeito: os auxílios às pequenas e médias empresas, nos domínios da investigação e do desenvolvimento, da formação na política regional e na política do ambiente são perfeitamente possíveis e têm de ser exequíveis.
Para este tipo de objectivos, os auxílios têm de ser permitidos, desde que não dêem origem a distorções inadmissíveis da concorrência.
Precisamente nesta área, mais ainda do que na legislação sobre cartéis e fusões, é de extrema importância que as decisões sejam compreensíveis.
Os auxílios não servem apenas para "dar pancada"; têm de ser encarados de forma diferenciada, têm de ser avaliados de acordo com o seu contributo para a prossecução dos objectivos indicados.
A última observação foi, não tanto dirigida à Comissão, como aos colegas do grupo do Partido Popular Europeu.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o relatório que hoje vos apresento é um parecer sobre o relatório anual da Comissão relativo aos auxílios estatais em vigor na União Europeia e relativamente aos quais a Comunidade é competente nos termos dos artigos 87º, 88º e 89º dos Tratados.
O relatório da Comissão é de natureza essencialmente descritiva e relata a evolução dos auxílios estatais no sector da indústria de transformação e noutros sectores, segundo tipologias diversas, tais como o modo de financiamento e os objectivos visados.
Permito-me remeter para a exposição de motivos no que se refere à parte quantitativa do relatório e contentar-me-ei em indicar aqui que o montante anual, em média, para o período em apreço, é da ordem dos 95 mil milhões de euros, o que representa uma diminuição de 13% relativamente ao período 1993-1995, a qual se deve, no essencial, a uma diminuição dos auxílios na República Federal da Alemanha.
Resumindo, o nível dos auxílios estatais declarado é, grosso modo, em média, estável, durante o período abrangido, ascendendo a, aproximadamente, 1,2% do PIB comunitário, ou seja, por coincidência, mais ou menos o equivalente ao orçamento da Comunidade para um ano.
Posto isto, as diferenças entre Estados são consideráveis e podem ser medidas de maneiras diferentes, nomeadamente em percentagem do valor acrescentado e por assalariado.
Parece-me igualmente interessante somar os auxílios estatais e as intervenções comunitárias que podem ser equiparadas, de certo modo, aos auxílios estatais.
Vê-se então, claramente, que são os quatro países que beneficiam, entre outros, do Fundo de Coesão que se situam nos primeiros lugares da classificação.
Chego, assim, então, à primeira parte do relatório.
Verificamos, logo de início, que a comissão entende que os dados, tal como são apresentados no relatório anual da Comissão são demasiadamente sucintos para permitir uma avaliação profunda da política dos auxílios estatais, o que é simultaneamente legítimo, sensível no que se refere aos interesses nacionais e importante do ponto de vista do respeito pela concorrência, nos termos das próprias disposições do Tratado.
A Comissão apenas pode recolher e analisar os dados que lhe são fornecidos pelos Estados-Membros.
Cabe, portanto, aos Estados e às regiões zelarem pela qualidade dos dados fornecidos, e a nossa comissão entende que devem ser desenvolvidos esforços suplementares nesta matéria.
É dentro desse mesmo espírito que a nossa comissão parlamentar defende a ideia, já antiga, de um registo público dos auxílios estatais, acessível nomeadamente através da Internet.
Dispor de melhores dados, mais pormenorizados, em particular tendo em conta os objectivos visados e os resultados verificados deve permitir à própria Comissão Europeia realizar ou encomendar regularmente estudos sobre a avaliação socio-económica das políticas nacionais e regionais de auxílios estatais.
E, na medida em que já existem alguns destes estudos, tal deveria permitir-lhe divulgar de modo mais aberto os seus próprios comentários, tendo em consideração os objectivos dos Tratados, que são não só garantir a competitividade da economia europeia mas também o desenvolvimento sustentável e a coesão económica e social.
Assim, ao insistir, em primeiro lugar, na qualidade da informação fornecida, o nosso debate em comissão e, portanto, o relatório que tenho a honra de vos apresentar, evitou o simplismo que seria afirmar a priori que o montante dos auxílios estatais, em termos absolutos, é ou demasiado elevado ou insuficiente.
A maioria dos membros da comissão procurou antes um ponto de equilíbrio entre, por um lado, a necessidade de fazer respeitar, tanto pelos Estados como pelas empresas, as regras da concorrência e, por outro, o reconhecimento do interesse de tais auxílios, com vista a contribuir para os objectivos do Tratado, em particular, como já referi, em matéria de desenvolvimento sustentável, de investigação e desenvolvimento e de coesão económica e social.
Posto isto, foram, então, aprovadas em comissão várias alterações ao projecto inicial do relator, acentuando, nomeadamente, a necessidade de um reembolso efectivo dos auxílios considerados ilegais, bem como a elaboração de uma lista dos resultados.
Sete alterações são novamente apresentadas nesta sessão plenária.
A maioria traduz, de facto, diferenças políticas entre nós quanto à oportunidade e à eficácia dos auxílios estatais, tendo em conta as insuficiências, reconhecidas ou não, dos investimentos privados, market failures ou insuficiências do mercado.
Há nomeadamente, saliento, uma alteração relativa ao sector da energia que me parece, enquanto relator, particularmente importante.
Senhor Comissário, gostaria de terminar a minha intervenção insistindo, por um lado, numa preocupação dos membros da comissão e, por outro, numa exigência da nossa comissão.
Essa preocupação tem a ver com o processo de pré-adesão dos países da Europa Central e Oriental, do ponto de vista da política de concorrência e dos auxílios estatais.
Trata-se, seguramente, de uma questão complexa sobre a qual desejaríamos que a Comissão nos desse a conhecer o estado actual do dossier, nomeadamente do ponto de vista da capacidade das economias em vias de adesão para respeitarem as regras da concorrência e, no que se refere aos auxílios estatais, a possível necessidade de ter regras específicas em matéria de auxílios estatais que ajudem a restruturar os respectivos sectores.
Finalmente, e terminarei, a exigência engloba as competências futuras do Parlamento Europeu nas matérias de que nos ocupamos, a política de concorrência e os auxílios estatais, na perspectiva da Conferência Intergovernamental.
O nosso relatório, como sabe, Senhor Comissário, defende que o processo de co­decisão seja aplicável à legislação de base em matéria de auxílios estatais.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, a minha participação no debate de hoje diz respeito ao código dos auxílios à siderurgia. Trata-se dos auxílios públicos da Europa, atribuídos segundo este código e verificados pela Comissão.
São ao todo 27 casos no ano de 1998. A Comissão apresentou um relatório próprio acerca destes casos.
O Tratado CECA vai expirar dentro em breve.
Daí que a questão, com que hoje temos de nos ocupar, seja a forma de funcionar futuramente com os auxílios à siderurgia.
As decisões da Comissão Europeia, apresentadas no relatório, são saudadas pelo Parlamento Europeu, inclusive a decisão de exigir a restituição de verbas num caso concreto, aplicando assim o artigo 88º do Tratado CECA.
A competitividade da indústria siderúrgica é simultaneamente conteúdo da mais recente comunicação da Comissão, sobre a qual ainda não deliberámos aqui no Parlamento.
À semelhança de outros domínios, também para a siderurgia é válida a proibição generalizada de concessão de auxílios nos termos do n.º 1 do artigo 87º do Tratado CE.
Segundo este artigo, os auxílios são basicamente incompatíveis com o mercado comum, apenas sendo permitidas excepções em casos rigorosamente definidos.
Nos termos do artigo 88º, a Comissão está obrigada ao controlo dos auxílios.
No ano de 1998, o maior caso foi constituído pela concessão de fundos próprios à PREUSSAG, na Alemanha, no montante de 540 milhões de euros.
Além deste aspecto, os Estados-Membros têm de comunicar previamente à Comissão os seus projectos de concessão de auxílios.
Para o domínio da indústria siderúrgica, as regras aplicáveis foram estabelecidas a 18 de Dezembro de 1996.
Nos termos desta decisão, os auxílios a favor da indústria siderúrgica apenas podem ser concedidos em determinados casos rigorosamente definidos: são auxílios à formação e ao desenvolvimento, auxílios à protecção do ambiente, auxílios sociais com vista à promoção do encerramento de unidades siderúrgicas e ainda auxílios ao encerramento definitivo das empresas menos competitivas.
Existe adicionalmente uma derrogação até 50 milhões de euros para a Grécia.
É sabido que, nos anos anteriores, houve problemas com a aplicação prática do código dos auxílios à siderurgia, no entanto, estes não são suficientemente abordados no relatório.
Sob o ponto de vista do Parlamento, é importante que comecemos já hoje a abordar uma regulamentação destinada a dar sequência ao Tratado CECA após a expiração do código dos auxílios à siderurgia.
Não poderá ser decidido um abrandamento das linhas de força do código, pois ninguém pretende uma corrida desenfreada aos auxílios na Europa.
Uma situação destas iria prejudicar consideravelmente o mercado interno, mesmo após a consolidação da indústria siderúrgica dos últimos anos.
Por esta razão, o Parlamento considera necessário proceder-se a uma alteração do código dos auxílios à siderurgia, tendo em conta a desigualdade de tratamento alegada pela restante indústria. Considera igualmente necessário que a Comissão apresente ao Conselho uma regulamentação para dar seguimento ao código.
É conhecido que, até agora, o Conselho se tem recusado a aprovar este tipo de regulamentação.
Este facto tem a ver com a suposição de que, após a expiração do código dos auxílios à siderurgia, se poderá novamente actuar ao bel-prazer, sem o incómodo controlo da Comissão Europeia.
Daí a nossa exigência de que, após a expiração do Tratado CECA, os auxílios à siderurgia sejam obrigatoriamente regulamentados, nos termos do artigo 94º, por um regulamento do Conselho, pois este é o único meio de garantir o carácter vinculativo e a clareza indispensáveis.
Apenas assim é possível impor a proibição estrita de todos os auxílios que não estão abrangidos pelo código.
Um regulamento do Conselho é um texto directamente aplicável e deve igualmente ser respeitado pelos governos regionais.
Há que evitar no futuro prejudicar as condições de concorrência e perturbar o equilíbrio dos mercados.
A prática da Comissão merece também críticas, ao autorizar várias vezes a concessão de auxílios a empresas siderúrgicas, que sabia não se enquadrarem nas categorias previstas pelo código, embora o Tribunal Europeu de Justiça tenha sancionado essa desigualdade de tratamento em decisões tomadas pontualmente.
Num relatório ainda a elaborar, referente ao ano de 1999, a Comissão é convidada a desempenhar um papel activo na elaboração de plenos de restruturação e a apresentar detalhadamente os casos excepcionais que autorizou, de modo a permitir, com esta base, uma análise objectiva do conjunto das situações.
Depois de a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários ter aprovado o projecto de relatório por unanimidade, com duas abstenções, solicito agora ao plenário que subscreva plenamente este texto, por nós próprios aqui apresentado.
Senhor Presidente, caros colegas, o mercado interno não está completo.
Subsídios, monopólios e obstáculos à concorrência continuam a prejudicar tanto os mercados como o desenvolvimento.
Os governos nacionais atribuem subsídios, garantindo que é a última vez, mas voltam a fazê-lo.
Os subsídios subvertem uma distribuição racional dos recursos, tanto entre países como dentro de cada um deles.
É necessário acabar gradualmente com as ajudas do Estado e abrir cada vez mais mercados à concorrência.
Isto aplica-se tanto aos mercados que são objecto de monopólio privado como público.
Os monopólios são quase sempre desmantelados contra vontade.
O aumento da concorrência e a emergência de novas empresas poderia trazer vantagens significativas em matéria de bem-estar - inclusivamente na educação, na prestação de cuidados de saúde e no serviço social.
Os monopólios públicos devem ser substituídos por estruturas competitivas.
A Europa tem de se modernizar e adaptar a um ambiente mais empreendedor e mais competitivo, no interesse tanto dos consumidores como das empresas.
Uma concorrência eficaz conduz à redução dos preços e à melhoria do nível de vida.
A política do consumidor tem descurado, precisamente, a questão dos preços.
As políticas da concorrência e do consumidor estão interligadas.
O mercado interno é fundamental para o nosso trabalho.
A sua legislação deve aplicar-se a todos do mesmo modo, países grandes ou pequenos.
É necessário analisar sistematicamente as regulamentações nacionais, para remover os entraves à concorrência.
A própria regulamentação comunitária pode carecer de uma análise.
O novo modelo que a Comissão está a ensaiar não pode conduzir a um mero processo de nacionalização, que desvirtuaria a política de concorrência já acabada.
Essa política só será efectiva se for bem assimilada pelas autoridades nacionais dos Estados­Membros.
Dentro de seis meses, poder-se-á, não só analisar os resultados, mas também examinar mais de perto as consequências da nova situação para o papel da Comissão.
A realização de um amplo congresso institucional, que lance um debate, sem condições prévias e com uma perspectiva alargada, entre representantes dos vários interesses em presença, parece ser, por ora, a melhor forma de dar continuidade a este projecto.
Teremos então oportunidade de definir novos princípios ou retomar as alterações mais profundas abordadas nas discussões.
Haverá também oportunidade para encontrar novas soluções comuns e analisar as alterações propostas nos debates em sede de comissão parlamentar.
É necessária uma correcta aplicação do direito em matéria de concorrência.
Uma política de concorrência incorrectamente aplicada pode originar danos jurídicos e afectar o direito de propriedade, que constitui um princípio importante e fundamental que devemos defender.
Temos pela frente um debate muito interessante.
Uma conferência em que as questões sejam ventiladas permitir-nos-á desfazer mal-entendidos e, eventualmente, melhorar alguns aspectos.
O Parlamento e a Comissão podem, em conjunto, reforçar as medidas em prol de uma política de concorrência mais eficaz e, desse modo, proporcionar aos cidadãos novas possibilidades e novos recursos.
Em Estocolmo, o círculo eleitoral por que fui eleita, temos muitos bons exemplos locais de que a abertura à concorrência de sectores que, anteriormente, funcionavam em monopólio proporcionou a melhoria da oferta, em quantidade e em qualidade.
Esperamos que o debate aberto, reforçado pelas leituras dos relatórios dos senhores deputados von Wogau e Rapkay, tenha continuidade.
Esperamos também que os aspectos jurídicos recebam a atenção que merecem num Estado de direito.
Senhor Presidente, caros colegas, na qualidade de novo deputado, congratulo-me por poder apresentar hoje, se bem que com algum atraso, a minha primeira intervenção.
Em primeiro lugar, os meus agradecimentos aos senhores relatores von Wogau, Langen, Rapkay, Jonckheer e à Comissão, pela excelente colaboração.
A concorrência é seguramente a base da economia social de mercado e a política europeia de concorrência é uma história de sucesso, em especial no domínio da energia e das telecomunicações, onde contribuiu visivelmente para reduzir os preços e para melhorar o serviço.
Tudo isto em benefício do consumidor.
No entanto, neste momento chegámos a um ponto em que temos de prosseguir o desenvolvimento da política europeia de concorrência.
Foi neste ponto que a Comissão apresentou um novo Livro Branco com duas vertentes fundamentais: supressão da obrigatoriedade de notificação e transferência do poder executivo jurídico.
A supressão da obrigatoriedade de notificação significa em todo o caso menos burocracia e menos despesas administrativas.
Esta mudança de sistema leva, naturalmente e em simultâneo, a uma maior responsabilidade do indivíduo na vida económica.
As coisas deixam de ser simples como quando bastava apresentar o pedido e solicitar a sua autorização, pois agora cada um tem de assumir a sua própria responsabilidade e, é esta possivelmente a razão que leva ao mal-estar que alguns sentem lá fora a este respeito.
Penso, contudo, que devíamos aproveitar esta oportunidade para a Europa poder também sinalizar que pretende menos burocracia.
O segundo ponto é a transferência do poder executivo jurídico.
Para termos uma cultura jurídica na Europa, o direito não tem certamente de ser aplicado apenas pela Comissão ou por órgão centrais, mas também pelas autoridades nacionais, pelos tribunais nacionais.
Não estamos a debater se cada peça do direito da UE vai ser sempre decidida apenas de modo centralizado, mas, precisamente na fase de adaptação, vamos ter segurança jurídica.
No processo de jurisprudência esperado vai ser certamente necessário desenvolver um instrumento para que as empresas tenham segurança jurídica e tenham, neste caso, a possibilidade de se dirigir à Comissão.
Pretende-se manter o caminho aberto para um organismo europeu regulamentador dos cartéis, sobre o qual se vai certamente discutir no futuro.
Mas, na política europeia de concorrência, necessitamos de mais transparência.
O Parlamento tem de ter uma maior participação e penso também que, se introduzíssemos um registo para podermos ver quais as prestações estatais que são executadas, tal facto contribuirá para disciplinar os Estados-Membros.
No entanto, sou particularmente sensível a dois pontos relevantes para o futuro da concorrência.
Um é o tema da subsidiariedade.
Todos somos da opinião de que a concorrência é necessária à economia e nela desenvolve a capacidade de desempenho e, quanto a mim, eu penso que também devemos permitir a concorrência nas regiões.
A concorrência entre regiões vai seguramente fortalecer a União Europeia e não enfraquecê-la.
Neste ponto, dou como exemplo o tema desenvolvimento de AG, dou como exemplo as caixas económicas e os bancos nacionais ou regionais, dou como exemplo o símbolo de qualidade.
Nestes casos, uma região, com as suas próprias forças, fez algo para comercializar os seus próprios produtos.
Iniciativas deste tipo não podem ser prejudicadas no plano europeu.
Penso ser necessário elevar a regra deminimus.
Devíamos empenhar-nos em forçar a concorrência entre as regiões.
O segundo ponto seria um debate sobre a concorrência e sobre a economia social de mercado, não estando eu a falar de falhanço da economia.
Já referi o domínio bancos nacionais ou regionais e caixas económicas, mas vou agora exagerar um pouco com aquilo que se ouve de um lado e do outro.
Um morador num lar da terceira idade encontra-se actualmente enquadrado no domínio social.
Mas, por outro lado, também posso encará-lo como um cliente e penso, nesta perspectiva, que devemos debater clara e atempadamente em que situações é que o domínio social ou as estruturas existentes representam um fim à concorrência.
De outro modo, posso estar a designar como cliente qualquer cliente, qualquer área, podendo com essa atitude prejudicar gravemente domínios sociais.
Por último, algumas palavras sobre o princípio da subsidiariedade: considero absolutamente necessário que, nos casos em que os Estados-Membros possibilitem a colecta de impostos às regiões e às autarquias, esta situação se mantenha e não seja regulamentada uniformemente pela Europa.
Muito obrigado, colega.
Aproveito para o felicitar por aquilo que em linguagem parlamentar se designa como primeira intervenção, embora no seu caso não pareça.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, intervenho em nome do meu colega Robert Goebbels que teve de se ausentar devido a um compromisso político.
Na Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários o relatório Jonckheer suscitou amarga controvérsia em torno do funcionamento do mercado.
Uma pequena maioria de direita conseguiu eliminar qualquer referência às falhas do mercado.
Mesmo que o nosso Parlamento tivesse de seguir maioritariamente essa concepção ultraliberal de um mercado pretensamente perfeito, nem por isso o mundo mudaria.
As relações económicas no mundo real demonstram à saciedade que a eliminação de toda a intervenção pública no mercado não produz, de modo algum, uma concorrência perfeita e uma distribuição óptima dos recursos.
Embora o mercado tenha sido, desde sempre, o local de trocas privilegiado dos humanos, nunca foi perfeito.
O mercado privilegia o curto prazo e os lucros imediatos.
No mercado, as relações de força entre a oferta e a procura resultam, em geral, em desfavor dos mais fracos, dos consumidores e dos trabalhadores.
Para funcionar, o mercado precisa de regras.
O espírito de iniciativa necessário e precioso deve ter, como corolário, o sentido das responsabilidades perante a sociedade.
Nós, socialistas europeus, somos a favor de uma economia de mercado de finalidade social.
O mercado não é um fim em si; deve servir a melhoria da condição humana.
A União Europeia, os Estados, não devem substituir-se aos agentes económicos, mas os poderes públicos devem definir as regras e os objectivos que permitam à economia desenvolver-se de modo sustentável.
Finalmente, os auxílios podem permitir restruturações, oferecer formação, salvar postos de trabalho e, portanto, saber-fazer.
A política de concorrência da União não pode ter, como objectivo principal, a redução do nível global dos auxílios.
Há que os orientar para os objectivos da União, nomeadamente a coesão económica e social, o desenvolvimento sustentável e a investigação.
A Comissão deve sancionar os auxílios ilegais e os que entravam realmente o mercado interno.
Afastar todo e qualquer auxílio estatal seria um erro grave.
A Internet não é produto do mercado, mas o resultado da investigação financiada pelo exército americano.
O World Wide Web, que permitiu o desenvolvimento fulgurante da sociedade da informação, foi elaborado pelo CERN de Genebra, mais uma vez, graças a auxílios públicos.
A viabilização do grupo Holzmann pelo Governo alemão foi criticada como um obstáculo injustificável à economia de mercado.
O Presidente Duisenberg tentou, inclusivamente, atribuir a debilidade, aliás relativa, do euro perante o dólar a esse intervencionismo do Estado.
Não ouvi o senhor Presidente Duisenberg criticar a viabilização do Hedge Fund LTCM pelas autoridades monetárias americanas.
Tentar salvar 60000 postos de trabalho é, aparentemente, um pecado contra o mercado, mas salvar capitais não parece colocar problemas aos defensores do mercado livre.
Os dinheiros públicos são mobilizados para reparar os estragos da especulação internacional, como aconteceu no México, na Ásia e no Brasil.
Pelo contrário, o trabalho humano é considerado simples factor de ajustamento.
Nós, socialistas, recusamos esta ingenuidade liberal.
Queremos uma verdadeira cultura da concorrência na Europa.
A mão dos Estados deve manter-se visível para enquadrar o mercado, e a Comissão deve ser o seu árbitro.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, gostaria, em primeiro lugar, de agradecer ao senhor deputado Rapkay pelo excelente relatório que apresentou e pela excelente colaboração que nos dispensou.
Gostaria também de agradecer ao Senhor Comissário Monti a notável colaboração e dizer que lhe cabe, por ocasião do início deste novo milénio, uma função particularmente relevante.
Nomeadamente, compete-lhe arrumar a casa, após a confusão deixada pelos governos nacionais, que têm grandes visões no campo da política da concorrência, mas cujas consequências nefastas só com grande imaginação poderemos prever.
A este respeito posso referir os exemplos mais recentes que nos foi possível observar: a Holzmann, uma empresa que tem obtido grandes auxílios do Governo alemão, as serrações na antiga Alemanha Oriental e, principalmente, o auxílio aos estaleiros navais.
Eis três áreas em que as empresas dinamarquesas se defrontam com grandes problemas, sendo empurradas para fora do seu próprio mercado.
Gostaria de dizer ao senhor deputado Poos que concordo com o senhor Presidente Duisenberg, visto que há exemplos de alguns Estados­Membros que não têm tido capacidade para reestruturar as suas economias, facto que concorre para minar o valor do euro.
O Grupo ELDR apresentou 80 alterações em comissão, todas elas relativas aos auxílios estatais.
São propostas que, em nossa opinião, poderão contribuir para a transparência e para a abertura, o que é muito relevante para o funcionamento do mercado interno.
Gostaria de aproveitar a oportunidade para agradecer aos meus colegas da comissão o apoio prestado à proposta do Grupo ELDR.
Conforme tive oportunidade de referir, as nossas propostas dizem respeito à transparência e gostaria, portanto, de destacar a proposta de alteração que insta a Comissão a apresentar critérios e regras uniformes sobre o tipo de auxílio estatal considerado legal, de modo a assegurar que as empresas possam fazer previsões quanto à sua situação futura.
Outra questão diz respeito ao que iremos fazer quando os auxílios estatais forem declarados ilegais.
Como iremos assegurar o seu reembolso?
Presentemente não existem quaisquer regras comuns sobre essa matéria, pelo que instamos veementemente a Comissão a tomar medidas, com vista a harmonizar as regras respeitantes ao reembolso.
Será este o caminho a seguir para garantir a equidade das condições concorrenciais.
Para concluir, propomos que sejam criados registos, tal como foi proposto por vários oradores que me precederam, e quadros que evidenciem a posição actual dos diversos países relativamente aos auxílios estatais.
Senhor Comissário Monti, o senhor indicou-nos o caminho com a criação de um quadro relativo aos resultados do mercado interno.
Foi esse quadro que nos inspirou a propor a adopção do mesmo sistema em relação aos auxílios estatais.
Espero sinceramente, Senhor Comissário Monti, que o senhor possa apoiar estas propostas, e aguardo com interesse os seus comentários e a posição que irá adoptar relativamente a esta questão.
Para terminar, gostaria de saudar o XXVIII relatório da Comissão relativo à política da concorrência, e mais uma vez foi realizado um trabalho estupendo.
Mas, conforme já referi, os nossos objectivos superiores deverão continuar a ser a transparência e a abertura.
Continua a haver necessidade de um maior rigor nessas áreas, havendo, por isso, todos os motivos para continuar a trabalhar por objectivos, com vista a resolver os problemas relativos à falta de transparência e de abertura no campo dos auxílios estatais.
Será tanto mais necessário tendo em conta o futuro alargamento, e gostaria de agradecer ao senhor deputado Jonckheer, que, no seu relatório, abordou, de forma muito cuidadosa, os problemas associados com o alargamento, a forma como iremos poder assegurar o cumprimento, por parte destes países, dos requisitos que estabelecemos e também o modo como iremos assegurar a existência de condições concorrenciais equitativas.
É óbvio que, enquanto liberais e verdes, temos uma perspectiva diferente em relação a como deveria ser o mundo, mas quanto aos objectivos estamos amplamente de acordo e procuraremos encontrar uma solução sensata para os nossos problemas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, temos apenas de responder a duas perguntas.
Os auxílios estatais às empresas ou os acordos inter-empresas são legítimos numa economia de mercado? Quem deve controlar essas excepções às regras absolutas da economia de mercado?
Quanto ao primeiro ponto, afirmamos muito claramente que, para tomar em consideração as exigências do desenvolvimento sustentável que a União Europeia se comprometeu a respeitar, é indispensável que, em certos casos, haja auxílios estatais às empresas, quer sob a forma de isenções de impostos, de fiscalidade diferenciada, quer, simplesmente, de auxílios directos.
É também legítimo que se possa fazer acordos inter-empresas, acordos de autolimitação, que permitam, diminuir os efeitos perversos da concorrência sobre as exigências sociais ou sobre as exigências ecológicas.
Respondemos portanto, claramente, que é legítimo que existam auxílios, que possa haver acordos, mas entendemos que cada acordo deve ser explicitamente sujeito a argumentação.
O relatório Von Wogau propõe que o controlo desta legitimidade seja reposto ao nível nacional.
Isto parece-nos relativamente perigoso mas, ainda assim, votaremos a favor, pois reconhecemos que a Comissão não pode fazer tudo.
Solicitamos que se proceda com a maior transparência e que se invista a Comissão de um poder de investigação maior, para verificar, a posteriori, a legitimidade das referidas excepções.
Senhor Presidente, debatemos mais uma vez a política de concorrência da União Europeia.
Mas vendo bem, em que condições se realiza este debate e a que conclusões deveríamos chegar?
O que caracteriza a realidade actual é a realização de fusões gigantescas, de uniões e aquisições de enormes empresas de carácter monopolista e a criação de grupos tremendamente poderosos a nível planetário.
Um tal facto não deveria ser tratado no nosso debate?
Que política de concorrência quer e pode impor controlos à acção dessas empresas monopolistas?
Certos sectores da indústria europeia, designadamente a indústria de construção naval, os transportes aéreos e a siderurgia, atingidos pela política de concorrência praticada, sofreram gravemente os seus efeitos.
Perderam posições e quotas importantes no mercado mundial, bem como centenas de milhar de postos de trabalho.
Alguma vez nos iremos debruçar sobre esta realidade?
A escandalosa concentração de poder em sectores de importância estratégica põe nas mãos de grupos multinacionais especulativos a economia de Estados inteiros, inclusive de membros da União.
Apesar de tudo isto, insistimos em enfraquecer ainda mais o sector público e estamos dispostos a tornar ainda mais rigorosa a política de concorrência, considerando também como ajudas estatais a adjudicação de contratos públicos às empresas de carácter público.
Por outro lado, a perda de centenas de milhar de postos de trabalho conduz a uma subida fulminante do desemprego.
Os trabalhadores enfrentam a maior ofensiva contra os seus direitos laborais e sociais.
Os consumidores assistem à degradação do seu nível de vida, à generalização da pobreza e à desestruturação e diluição do sector público e da base produtiva da maior parte dos Estados da União, em nome de uma concorrência selvagem e destruidora, em nome de uma pura economia de mercado e da promoção dos interesses monopolistas do grande capital.
Consideramos que a responsável por toda esta situação é a política de concorrência exercida e manifestamos a nossa total oposição a essa política.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, o nosso juízo sobre o Livro Branco da Comissão sobre a Política de Concorrência é francamente positivo, sobretudo no que respeita à supressão do regime de autorização e de notificação, mas vários aspectos são, para nós, causa de alguma perplexidade.
Em primeiro lugar, corre-se o risco de a descentralização das competências a nível dos Estados, necessária em muitos aspectos, provocar uma expansão anormal das iniciativas em matéria de concorrência e de alguns serem tentados a usar a legislação anti-trust não como garantia de última instância do bom e previsível funcionamento dos mercados, mas antes como instrumento de política económica e industrial, de planificação e de interferência nas dinâmicas espontâneas dos próprios mercados, ou, eventualmente, como instrumento de políticas proteccionistas.
Considero úteis, a este propósito, os textos de von Eieck e também, certamente, os de um grande liberal italiano, Bruno Leoni, que advertia, precisamente, contra os riscos de uma expansão anormal das políticas anticoncorrenciais.
Os mais graves prejuízos para o mercado, para a concorrência e para a liberdade de escolha dos utentes e dos consumidores europeus devem ainda hoje ser associados à ingerência estatal na economia.
Há os auxílios estatais às empresas, já falámos disso; há ainda uma forte presença pública na economia - basta pensar que o Tesouro italiano controla 15% da capitalização bolsista -; há os obstáculos levantados por governos e bancos centrais à operação de merger and acquisition; nas últimas semanas falou-se muitas vezes do caso Vodafone-Mannesmann e da viabilização da Osman.
Finalmente, Senhor Comissário, não podemos esquecer que há ainda vastos sectores económicos detidos firmemente pelos poderes públicos, a começar pelas televisões do Estado - obrigatoriamente financiadas pelos contribuintes - e pelos correios, e a acabar em alguns regimes obrigatórios de seguro, inclusivamente no domínio da saúde e da segurança social, geridos por monopólios públicos ineficientes que não deixam margem aos utentes, a não ser àqueles com mais possibilidades económicas.
Senhor Comissário, conheço muito bem os condicionalismos dos Tratados, mas creio que nesta ocasião é igualmente importante insistir em que, na competição com a economia americana, a economia europeia perde também - e sobretudo - por falta de abertura e de concorrência.
O que se está a fazer é, certamente, muito importante, mas é ainda insuficiente.
­ (NL) Senhor Presidente, um Livro Branco não é, por definição, para pegar ou largar.
Ele está aí para despertar reacções, coisa em que este Livro Branco foi, sem dúvida, bem sucedido, constituindo uma boa base de discussão, e, nesse sentido, deve ser bem acolhido.
Compreendo as premissas apresentadas pelos autores, e estou de acordo com elas.
Parto também do princípio de que o senhor Comissário pretende honrar a reputação e o trabalho realizado pelos seus antecessores e que esse seja também o objectivo dos seus serviços.
Não posso imaginar a Comissão a tomar iniciativas tendentes a proceder a uma profunda "deseuropeianização" ou a renacionalizações. Não obstante, preocupo­me; não obstante, tenho interrogações.
Em primeiro lugar, sobre a coerência da aplicação da política.
De modo geral, sou grande defensora da diversidade cultural, mas não a nível da cultura de concorrência no mercado interno.
O mercado interno precisa de uma política de concorrência uniforme, não apenas no que diz respeito ao conceito, mas também no que diz respeito à aplicação.
É verdade que vão surgindo regulamentos europeus e comunicações interpretativas.
A Comissão também devia ter direito de avocar e de fornecer orientações às autoridades nacionais de concorrência.
Não obstante, pergunto­me se não corremos o risco de virmos a encontrar­nos numa procissão de Echternach, em que, antes de podermos dar dois passos em frente, teremos de dar, constantemente, um passo à retaguarda.
Gostaria, portanto, de saber um pouco mais, Senhor Comissário, sobre o modo como a Comissão irá garantir esta aplicação uniforme na prática e se o senhor mesmo considera viáveis as pistas traçadas a partir do ponto 100 do Livro Branco.
Em segundo lugar, compreendo as preocupações das empresas em torno da segurança jurídica.
Neste momento, anunciam­se muitos dossiers, precisamente tendo em vista essa segurança.
Trata­se de um instrumento que irá desaparecer no futuro.
No Livro Branco, afirma que a Comissão tomará ainda decisões individuais, que podem funcionar como orientações. Todavia, quais são os seus critérios: para, umas vezes, tomar uma decisão individual desse tipo, e outras vezes, não?
Em terceiro lugar, gostaria de saber se a Comissão averiguou quais serão as consequências da sua nova abordagem no que diz respeito à estratégia do mundo empresarial.
Preocupo­me particularmente com a sorte das PME, que perdem um pouco de protecção jurídica e económica, tal como acontece, afinal, na nova isenção vertical por categoria para o sector de distribuição.
Em quarto lugar, gostaria de saber por que motivo, no caso de infracções flagrantes das regras da concorrência, a Comissão não opta pela aplicação ex tunc da sanção de declaração de nulidade.
Em quinto lugar, há o alargamento que paira no ar, e eu pergunto­me se os Estados candidatos estarão à altura do nosso jogo.
Eles ainda estão, por assim dizer, a treinar.
Que garantias temos de que venham a tornar­se jogadores de primeira classe na liga do mercado interno?
Em sexto e último lugar, recordo um ponto que também já apontei no meu relatório relativo às restrições verticais, nomeadamente, o legal privelege dos juristas de empresas.
Se a Comissão levar por diante as suas intenções expressas no Livro Branco, parece­me que irá aumentar, e, portanto, tornar­se mais inadmissível, a discriminação no mercado interno e entre os consultores jurídicos externos e internos.
Será que a Comissão está a considerar a possibilidade de fazer qualquer coisa para conceder um legal privelege aos juristas in house de todos os Estados­Membros?
Senhor Comissário, faço estas perguntas como defensora do mercado interno e na esperança de que, nesse sentido, todos aqui sejamos parceiros e de que a discussão entre esses parceiros não se mantenha estéril, mas que possa dar frutos.
Senhor Presidente, quero que as primeiras palavras desta minha intervenção sobre o Livro Branco se dirigiam ao relator, o senhor deputado von Wogau, para o felicitar.
Uma prova irrefutável de que o Grupo do Partido dos Socialistas Europeus concorda plenamente com o seu relatório é o facto de só lhe ter sido apresentada uma alteração.
Concordamos, pois, com o relatório, tal como concordamos, Senhor Comissário, com as linhas fundamentais do Livro Branco.
O direito comunitário da concorrência constituiu, desde a entrada em vigor do Tratado, um dos pontos básicos da política comunitária.
Mas quarenta anos após a instituição do sistema de regras da concorrência, estas começaram a dar sinais de desadequação.
Ninguém questionava, pois, a necessidade de proceder à sua modernização.
Modernização que se mostrava particularmente necessária relativamente a cinco pontos.
Em primeiro lugar, o sistema de autorização; em segundo lugar, uma aplicação descentralizada; em terceiro lugar, as regras processuais; em quarto lugar, a aplicação jurídica; e em quinto e último lugar, o excessivo formalismo.
O sistema de autorizações simples justificava uma reforma urgente, reclamada em peso pelas empresas, pelos estudiosos e pelos advogados especializados.
Não assisti a um só foro de especialistas em direito da concorrência no qual não se reclamasse uma mudança do sistema.
Um sistema que oferece um leque tão reduzido de decisões, tanto a nível de autorização como de proibição, como é o sistema vigente, é tudo menos um sistema válido.
A aplicação do nº 1 do artigo 81º e o artigo 82º podia, há já bastante tempo, caber às autoridades nacionais competentes.
Todavia, estas não tinham a possibilidade de aplicar o nº 3 do artigo 81º, o que inviabilizava, de certa forma, uma aplicação coerente do nº 1 do artigo 81º.
Actualmente, é do conhecimento dos senhores deputados, aguardam a decisão do Tribunal de Justiça duas questões prejudiciais, apresentadas cada uma pelo seu tribunal alemão, nas quais se questiona a possibilidade de aplicação do nº 1 do artigo 81º sem estar prevista a possibilidade de aplicação do nº 3 desse mesmo artigo.
Também aqui se fazia sentir a necessidade de uma reforma.
O procedimento em matéria de concorrência encontra-se basicamente contemplado no Regulamento nº 1762.
Era unânime a opinião relativa à necessidade de proceder à sua modificação.
O facto de não estabelecer um verdadeiro procedimento, de não definir prazos, de não regulamentar o acesso dos interessados ao processo ou de não reconhecer adequadamente os direitos da defesa, eram motivos que reuniam a unanimidade em torno desse pedido de reforma.
O Tribunal de Justiça aceitou, há já algum tempo, que a aplicação do direito comunitário da concorrência pode caber aos órgãos jurisdicionais dos Estados-Membros, e a Comissão publicou já, em 1994, uma comunicação alusiva a este tema.
Tornava-se, pois, necessário promover essa via.
Uma das críticas mais frequentes dirigidas ao direito comunitário da concorrência é o seu excessivo formalismo.
Na sequência da tradição jurídica continental, a determinação de que certos acordos restringem ou não a concorrência está mais dependente da análise das suas cláusulas do que dos seus efeitos sobre o mercado.
Tornava-se, pois, necessário introduzir a análise económica nessa avaliação.
O Livro Branco pretende dar solução a esses problemas, pelo que apoiamos as propostas nele contidas.
Detectamos também algumas lacunas que foram salientadas no relatório.
Em primeiro lugar, apesar de abordar a modernização dos artigos 81º e 82º, a atenção recai quase exclusivamente no artigo 81º, negligenciando o artigo 82º.
Actualmente, quando a cena económica é dominada pelos processos de concentração de empresas, ou de privatização dos monopólios, assistindo-se, inclusivamente, a um aumento destes fenómenos económicos, a interdição do abuso de posição dominante adquire um carácter particularmente importante.
Em segundo lugar, o Regulamento nº 1762 deve ser revogado e substituído por um novo regulamento.
Dessa forma, daremos o nosso apoio ao relatório.
Todavia, caso se aprovem algumas das alterações, nomeadamente as apresentadas pelo Grupo do PPE, consideraríamos que o relatório se desviaria do seu objectivo, que se transformaria num documento contraditório, falto de rigor e, nesse caso, reconsideraríamos o nosso apoio.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, entre os diversos temas que são objecto desta discussão conjunta, gostaria de apresentar uma reflexão sobre o tema abordado pelo nosso colega Berenguer Fuster, a saber, a modernização das regras da política de concorrência, objecto do Livro Branco.
Penso, sinceramente, que esta modernização é satisfatória.
O senhor Comissário Monti fez uma gestão que conduziu a bons resultados, tal como o seu antecessor, e deu provas de, paralelamente à instituição e ao desenvolvimento do mercado interno europeu, ser capaz de estabelecer as reformas pertinentes que permitem que a economia de mercado da União tenha um funcionamento adequado, evitando os desvios que os economistas sabem que podem existir num contexto de alargamento do mercado, como aconteceu na União Europeia a partir de 1993.
Se funciona bem, se estamos satisfeitos, se a acção básica da Comissão foi correcta, como justificar então a modificação?
Foram apresentados diversos argumentos para a fundamentar.
O senhor deputado Berenguer Fuster expôs uma análise muito pertinente, justificando a necessidade dessa reforma e as subsequentes reformas que visam melhorar o funcionamento das regras da concorrência, mas a minha preocupação é assegurar que os níveis e os critérios a aplicar através das administrações competentes dos Estados-Membros sejam efectivamente similares em todos os países.
Caso contrário, dar-se-á o paradoxo de ser a própria Comissão a introduzir elementos de concorrência desleal no funcionamento do mercado interno europeu.
Não se avançaria; pelo contrário, retroceder-se-ia na aplicação das regras da política de concorrência no interior da União.
Senhor Presidente, queria manifestar, em primeiro lugar, o meu reconhecimento à Comissão pelo passo em frente que representa o XXVIII relatório sobre a política de concorrência na União, relativamente a edições anteriores.
Desejo, igualmente, enaltecer o trabalho desenvolvido pelo relator, o senhor deputado Rapkay, que conseguiu dissecar de forma concisa um texto tão denso e vasto como esse.
Quero ainda apoiar plenamente o comentário que teceu sobre a necessidade de deixar às regiões - como o País Basco, que represento - uma margem de acção própria, em conformidade com o princípio da subsidiariedade.
Todavia, não posso deixar de ter presente as críticas tecidas em numerosas ocasiões, tanto pelos Estados-Membros, como pelos operadores do mercado, que, perante a ampla margem de manobra, de poder discricionário, reconhecido à Comissão para avaliar cada caso concreto, invocam a existência de uma insegurança jurídica decorrente da falta de regras de jogo claras, susceptíveis de permitir aos interessados prever a posição das autoridades tutelares da concorrência, o que impede que estas efectuem adequadamente os seus pedidos de ajudas ao fomento da actividade económica e do emprego, pedidos de fusões de empresas, etc.
A única garantia existente até agora consiste em tentar obter previamente uma autorização favorável, recorrendo a processos individuais que não são resolvidos num prazo inferior a seis ou oito meses, um prazo excessivamente dilatado que apenas traz problemas acrescidos de falta de celeridade à actividade geradora de riqueza e de emprego.
Pelo exposto, constato a falta e, nessa sequência, sugiro a conveniência de estabelecer uma legislação mais abrangente, de aprovar regras de jogo claras, que possam beneficiar todos: empresários, investidores, trabalhadores e cidadãos em geral.
Senhor Presidente, caros colegas deputados, gostaria de salientar que, numa época de grandes transformações do ponto de vista tecnológico - basta ver o que está a acontecer no sector da informação ou em outros sectores como o da energia e o dos transportes -, a defesa da concorrência terá uma importância fundamental para o nosso futuro.
Considero que, do ponto de vista do crescimento económico, e, por conseguinte, do aumento do emprego e da riqueza, defender uma política de concorrência nos nossos países da União se torna um factor determinante e, sem dúvida, fundamental para o nosso futuro.
É esta a razão por que o meu parecer sobre o presente relatório é claramente positivo.
Verifiquei que, no último período, a Comissão se empenhou, de modo competente e incisivo, em fazer com que tal princípio seja respeitado, precisamente na defesa da flexibilidade dos mercados tanto de produtos como de serviços.
Insisto em que tal será muito importante para o nosso futuro, para a economia da Europa e, sobretudo, para a salvaguarda das nossas riquezas e do desenvolvimento tecnológico da Europa em geral.
Senhor Presidente, para os Conservadores britânicos, a aplicação eficaz e uniforme da política europeia da concorrência está no centro da consecução de um mercado único eficaz em toda a União Europeia.
Daí decorre que qualquer proposta que aponte para uma reforma considerável dos mecanismos de verificação da aplicação da política de concorrência deverá ser analisada com todo o cuidado e ponderação A verdade é que o mercado único não está ainda concluído.
Durante estes seis meses como deputado do Parlamento Europeu, tenho vindo a constatar a determinação de muitos dos senhores deputados em fazer avançar o que tem sido descrito como o projecto europeu.
Ouvimos diariamente falar da necessidade de se promover uma Europa mais alargada e mais profunda.
Mas, tudo não passa, com efeito, de retórica quando se olha para os obstáculos nacionais, regionais e locais que continuam a impedir o funcionamento de um verdadeiro mercado único europeu.
É neste contexto que quero analisar as propostas da Comissão.
Gostaria de esclarecer que temos a maior confiança e respeito pelo senhor Comissário Monti.
Vêmo-lo como o homem capaz de eliminar cartéis.
Mas o senhor Comissário terá que reconhecer que, tal como com os demais, temos de estudar as suas propostas específicas e sujeitá-las a uma análise rigorosa.
Foi isso que fez o relator da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, o senhor deputado von Wogau.
Gostaria de o felicitar, infelizmente na sua ausência, pela forma abrangente e rigorosa com que levou a cabo a preparação deste relatório - e também por ter aturado a minha oposição!
Afirmou há pouco que o relatório foi aprovado por uma maioria significativa, embora sem o meu apoio.
Mas, apesar de não partilhar as suas conclusões, considero que ilustrou no seu relatório muitas das questões que a Comissão deverá abordar.
A primeira delas é a da possibilidade de renacionalização da política de concorrência.
Estou ciente de que a Comissão é contrária a essa renacionalização, mas a possibilidade existe.
Continuo preocupado com a capacidade dos tribunais nacionais e com a capacidade das autoridades nacionais da concorrência.
Perguntei ao senhor Comissário Monti, há uns dias, o que aconteceria se se provasse que está errado e se verificasse efectivamente uma renacionalização.
O senhor deputado von Wogau afirmou que poderemos recorrer ao Tribunal de Justiça.
Bom, nós, Britânicos, estamos actualmente com os olhos postos no Tribunal de Justiça.
Achamos que este não nos pode propor medidas provisórias num determinado diferendo que, neste momento, nos opõe à França, diferendo relativamente ao qual gozamos do apoio da Comissão.
Para que ninguém considere que este é um argumento meramente nacionalista, devo recordar que, no caso Factortame, no qual o Governo britânico se sentou no banco dos réus, foram precisos dez anos para o Tribunal de Justiça proferir o seu acórdão.
Por conseguinte, é preciso que, em termos judiciais, se faça qualquer coisa.
Pergunto à Comissão o que poderá ser feito para acelerar a implementação nesta área específica.
No que se refere à segurança jurídica, subscrevo a opinião da senhora deputada Thyssen.
É importante que o sector empresarial disponha de segurança jurídica.
Voltei a mencionar recentemente esta questão ao senhor Comissário Monti.
Afirmou que não nos podemos deixar sempre levar por advogados.
Devo declarar-me parte interessada, como advogado, mas também como antigo Ministro da Concorrência do Reino Unido.
Todos temos, na verdade, que viver a nossa história, mas é importante que as empresas gozem de segurança jurídica.
Gostaria também de perguntar à Comissão se foi efectuada uma análise sobre as implicações desta mudança para o mundo empresarial: uma análise de custos e benefícios do tipo das que estão agora a tornar-se cada vez mais usuais na política europeia.
Estou ciente de que se efectuou uma análise das implicações desta mudança para a Comissão.
Fomos informados do modo como actualmente o tempo das pessoas é desperdiçado e de que as mudanças poderiam, portanto, ser benéficas.
Porém, considero que, nestas circunstâncias, é preciso conhecer quais as implicações para o mundo empresarial.
Por último, os Conservadores britânicos esperam uma alteração de rumo, no sentido da criação de uma autoridade independente para a política de concorrência.
Gostaria de ouvir a opinião do senhor Comissário Monti sobre o assunto.
Senhor Presidente, desde o início da integração europeia que a política de concorrência da União Europeia representa um papel fulcral.
Ela integra-se na relação de tensão, que também inclui o conceito de integração europeia, a solidariedade entre os Estados-Membros, a colaboração dos Estados-Membros com vista a criar melhores e mais eficientes condições de base para as pessoas e para a economia, por um lado, e a concorrência, que deve criar incentivos para melhorar a competitividade e o futuro da União Europeia, por outro.
Assim, a política de concorrência é justificadamente uma das mais importantes políticas.
Podemos orgulhar-nos de uma cultura europeia da concorrência para também fazermos efectivamente prevalecer a economia social de mercado.
Podemos orgulhar-nos do nosso sistema de controlo de monopólios e de fusões.
Temos, no entanto, de estar vigilantes face aos actores que operam a nível mundial e aos quais a actuação a nível dos Estados nacionais já não consegue impor limites.
Nesta perspectiva, temos de pensar nas palavras da escritora francesa Vivienne Forestier ao descrever a situação do mundo como o terror da economia, em que a sociedade se abandona à mercê do mercado.
É o tipo de situação que não pretendemos na União Europeia.
Sabemos que, numa época de estratégias de aliança e de fusões do milénio - em 1998 foram gastos 2400 mil milhões de dólares em aquisições de empresas - há que travar as práticas nocivas da concorrência, não apenas através das nossas próprias regras, mas também através da cooperação com os EUA ou com o Japão, ou com outros, enquanto não houver um direito internacional da concorrência, o que vai ter de acontecer.
A política europeia de concorrência - esquecemo-lo frequentemente - não é apenas importante para a concorrência leal, como tal, mas também para a evolução dos preços, para o crescimento e para o emprego e, portanto, para os cidadãos.
À semelhança dos restantes colegas, também eu exijo a competência de co-decisão do Parlamento Europeu no domínio do direito da concorrência.
É algo que temos finalmente de fazer prevalecer.
Também é igualmente importante salientar a relação entre a política da concorrência e a defesa do consumidor.
Congratulo-me por o senhor Comissário Monti pretender obter neste domínio progressos no diálogo com o Parlamento Europeu, mas também no diálogo com as organizações não governamentais, com as associações de defesa dos consumidores e com os cidadãos.
Uma maior transparência contribuirá igualmente para uma melhor aceitação das decisões da política da concorrência por parte da opinião pública.
Poder-se-á assim compreender, por exemplo, que as reduções dos preços da electricidade e das telecomunicações são também um resultado da política europeia de concorrência e que não se deve expor Bruxelas apenas a críticas públicas, como é o caso quando são tomadas decisões relativas a auxílios que, numa determinada situação momentânea ou local, podem, naturalmente, suscitar problemas.
Tem de existir clareza nas regras de concorrência, especialmente tendo em conta o alargamento da UE.
Neste ponto, há que colocar em relevo que uma política de auxílios estatais - o relatório Jonckheer deixa este aspecto particularmente claro - tem de continuar a deixar liberdade a cada Estado para definir e organizar autonomamente as suas tarefas públicas e as suas relações de propriedade.
Tem de ficar claro que os auxílios podem ter uma função útil para compensar os casos em que o mercado falha e para incentivar os objectivos comunitários.
Uma palavra sobre o Livro Branco: a revisão dos artigos 81º e 82 significa uma mudança em termos de política de monopólios.
Contrariamente à maioria desta assembleia e também à maioria do meu próprio grupo, não sou a favor, pois sou da opinião de que o sistema da excepção legal é, à luz da política da concorrência, claramente inferior ao sistema da proibição com reserva administrativa, além de eu considerar que há o perigo de uma renacionalização.
Os sistema actual produz transparência, oferece segurança jurídica às empresas e, graças à obrigatoriedade de notificação, contribuiu sem dúvida para disciplinar e para desincentivar veleidades.
A Comissão dá ênfase ao problema da excessiva carga de trabalho, mas este não constitui motivo suficiente para uma alteração profunda do sistema jurídico.
Neste ponto, também é questionável se tal será de alguma forma possível sem uma alteração do Tratado.
Senhor Presidente, congratulo-me com o facto de a senhora deputada Randzio-Plath ter referido o contexto extremamente importante em que decorre o nosso debate, pois até ao momento nenhum outro orador o tinha feito.
O advento do euro, no início do ano transacto, desencadeou enormes forças competitivas no tecido empresarial europeu, que estão a provocar uma onda de fusões sem precedentes.
Por exemplo, os números relativos ao ano passado mostram que o valor total das fusões na zona europeia foi de 1,418 euros, ou seja, sete vezes mais do que o nível da actividade de fusão no auge do último boom de fusões, ocorrido em 1990.
Esta situação coloca enormes desafios à política de concorrência, que, espero, esta seja capaz de enfrentar, visto que, seguramente, muitas destas fusões se destinarão a proteger da concorrência as margens de lucro das empresas, em vez de meramente aumentarem a produtividade e possibilitarem às referidas empresas operar numa escala mais ampla.
O senhor Comissário Monti e os seus colegas enfrentam um enorme desafio, e as nossas preocupações, no seio do Grupo ELDR, prendem-se com a necessidade de não se verificar qualquer enfraquecimento na capacidade da política de concorrência, quer na análise das fusões, quer no controlo das práticas restritivas.
A delegação nas autoridades nacionais soa muito bem, mas gostaríamos de salientar o que o senhor deputado von Wogau afirmou no seu relatório sobre a necessidade de um controlo regular das autoridades nacionais, por forma a assegurar que não haja derrapagens no que toca ao aspecto europeu e, em especial, de solicitar ao senhor Comissário Monti que nos garanta que serão levados a cabo controlos aleatórios nesta área.
Senhor Presidente, no escasso tempo de que disponho, desejo manifestar o meu apoio ao trabalho realizado por todos os relatores e subscrever muito do que foi aqui dito, particularmente pelo meu colega Jonckheer, que teceu uma crítica ao excessivo aglomerado de dados e apontou a necessidade de as ajudas serem dotadas de transparência e de se proceder à análise socio-económica das mesmas.
Subscrevo também a crítica segundo a qual a tónica não foi colocada na aplicação do artigo 82º, principalmente quando se assiste a situações de abuso de posição dominante num contexto de concentração do mercado.
Desejo formular, na qualidade de deputado do País Basco, o meu total apoio às medidas de aplicação das regras de uma concorrência sã.
E afirmo-o para que não subsistam dúvidas que poderiam erradamente inferir-se devido às críticas que dirigimos à Comissão, em geral, e ao senhor Comissário Monti, em particular, pela sua postura contrária aos incentivos às empresas bascas e pelo facto de as considerarmos auxílios estatais.
Mantemos o nosso desacordo, na medida em que a Comissão continua sem entender o carácter do nosso sistema geral e de co-responsabilidade, que equipara as regras fiscais bascas às regras dos Estados da União em termos de natureza, fundamento e finalidade, regras que são aplicadas com carácter geral a todos os contribuintes que, dada essa mesma similitude, estão sujeitos às mesmas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, é verdade, precisamos de concorrência!
Precisamos de concorrência para ter menor desemprego, para termos um melhor sistema de saúde, para termos justiça social, para termos elevados requisitos sociais e também precisamos naturalmente - são critérios macro-económicos de concorrência - de concorrência empresarial: mais elevada qualidade dos produtos, condições idênticas de acesso ao mercado por parte de todas as empresas, produtos ecológicos.
Quer isto dizer que temos de ser bem sucedidos na conjugação dos necessários critérios macro-económicos de concorrência com os da concorrência empresarial.
Por vezes tenho a impressão de que, contrariamente ao meu país de origem - a RDA -, onde a competitividade ao nível macro-económico era sobreposta a tudo, deixando a componentes empresarial desprotegida, actualmente pratica-se com frequência o contrário: a sociedade pensa praticamente só em termos empresariais.
Digo isto inclusive na qualidade de empresário, bastante interessado nesta situação, mas o que é certo é que um sistema não pode funcionar assim.
As coisas só funcionam se houver a conjugação que referi.
Passo a dar um exemplo: a União Europeia concedeu, muito justamente, um auxílio à siderurgia de Grönitz, em Brandenburgo, apesar de, dos 5 000 postos de trabalho existentes, apenas terem restado 700.
Mas trata-se de postos de trabalho competitivos, pois esta siderurgia é actualmente o n.º 2 dos produtores de aço para ferramentas na República Federal da Alemanha.
Quem, neste momento, pretende retirar os auxílios nessa altura concedidos, coloca em perigo a produção desta siderurgia, mas coloca em perigo não apenas a siderurgia, coloca em perigo a empresa que, em toda uma região, dá, naturalmente, trabalho a outras pequenas e médias empresas, que dela dependem.
Esta não pode ser, naturalmente, uma política de concorrência da União Europeia!
Se pretendemos ter concorrência, temos de conseguir conjugar as necessidades macro-económicas com os pressupostos da economia empresarial.
Também é esta a única possibilidade de, nas regiões menos desenvolvidas, conseguir estruturar circuitos económicos regionais que permitam dar apoio social às pessoas e reforçar o seu poder de compra.
Para tal, temos decididamente de ter mais em conta uma política económica orientada para a procura do que apenas uma política orientada para a oferta.
Senhor Presidente, desde que fui eleito deputado para o Parlamento Europeu, em 1994, nunca vi um relatório que contivesse tantas conotações e sentimentos anti-irlandeses como o relatório Jonckheer, que hoje debatemos.
Gostaria de citar ipsis verbis o referido relatório: "os auxílios estatais per capita apresentam os valores mais elevados em Itália, na Alemanha e na Irlanda.
A Irlanda está claramente em primeiro lugar quando somados os auxílios estatais e os comunitários."
Penso que, muito simplesmente, o relator brinca com os números.
Considero difícil de entender como consegue incluir os fundos sociais e regionais na sua equação matemática.
Gostaria de recordar ao senhor deputado que a União Europeia concordou com as novas directrizes regionais em matéria de ajudas para o período pós-2000.
Trata-se meramente de uma prorrogação dos objectivos políticos destinados a concluir o mercado interno na Europa.
As disparidades regionais devem ser ultrapassadas caso se pretenda que o mercado interno tenha êxito e prospere.
Congratulo-me com o facto de ter sido aceite uma ajuda estatal de 40% e um suplemento de 15% para as PME com vista a investimento fixo em benefício de empresas que se estabeleçam regiões do Objectivo nº 1 na Europa Pós-2000.
Recordo ao senhor deputado Jonckheer que as empresas irlandesas ou as empresas estrangeiras na Irlanda têm ainda que atravessar dois braços de mar para chegarem ao mercado continental europeu.
Nenhum outro Estado­Membro possui esta desvantagem.
Senhor Presidente, caros colegas, minhas Senhoras e meus Senhores, a proibição da constituição de cartéis representa a peça fundamental de um eficaz direito europeu da concorrência.
A Comissão considerou insatisfatória a aplicação prática da supervisão da proibição de cartéis; é o que seguidamente nos é apresentado para votarmos favoravelmente.
Mas, no que se refere à solução adoptada, as opiniões divergem.
A proposta da Comissão não se desvia formalmente da proibição de cartéis, mas, em termos de resultado, esta proposta representa uma transição para uma proibição com reserva de autorização e para uma autorização com reserva de proibição.
Trata-se da transição do princípio da proibição para o princípio do abuso.
Uma mudança de sistema com esta gravidade é decididamente rejeitada por mim e por outros colegas.
Não aceito que um problema de transposição possa ser, na prática, o motivo para uma alteração da ordem jurídica.
Modificamos a lei para que se torne novamente executável; considero inaceitável uma prática destas.
A Comissão abdica do seu monopólio de isenção.
Perante o cenário deste regime de excepção legal planeado, são previsíveis limitações à concorrência, desde que se mantenham os pressupostos do n.º 3 do artigo 81º do TCE.
Deixa de ser válida a necessidade de efectuar notificação em Bruxelas, o que quer dizer que a Comissão, relativamente a esta situação, fica futuramente em voo cego.
Esta situação também não é aceitável para mim.
O projecto da Comissão é complementado por um controlo adicional reforçado por parte das autoridades nacionais e dos tribunais dos Estados-Membros.
No entanto, se esta acção se realizar no âmbito de uma renacionalização, vamos ter na Europa uma manta de retalhos da política da concorrência.
Creio que esta situação também não é aceitável.
Dá-se assim o enfraquecimento de um elemento nuclear da política europeia.
A mudança de sistema pretendida pela Comissão ao nível da legislação antimonopólio da Europa é altamente arriscada em termos política de concorrência.
Temos suficientes opções no sistema existente para assegurarmos mercados abertos em regime de livre concorrência.
Aliás, com esta proposta a Comissão retoma antigas propostas, já apresentadas nos anos cinquenta e sessenta sem dar origem a qualquer maioria.
Devido ao facto de a França, nessa altura, ter colocado em grande relevo a excepção legal, foi efectuada a compensação através de concessões na política agrícola.
Quarenta anos depois esta proposta vem novamente para cima da mesa e vai - tenho a certeza absoluta - criar margem de manobra para a formação de cartéis em detrimento dos consumidores da Europa.
Uma situação destas não é aceitável.
Senhor Presidente, caros colegas, neste importante debate sobre a concorrência, refiro-me esta manhã, mais especificamente, ao texto do senhor deputado Langen relativo ao código dos auxílios à siderurgia.
Como o reconheceu o Tribunal de Justiça em 1996, o sector siderúrgico é particularmente sensível às perturbações da concorrência.
Aliás, eu próprio cheguei a essa conclusão, há alguns anos, num relatório que elaborei sobre os pontos fortes e fracos da siderurgia europeia.
Por esse motivo, era legítimo criar um sistema de auxílios a esse sector, tendo como objectivo garantir a sobrevivência das empresas competitivas e ainda que tal medida esteja em contradição com o artigo 4º do Tratado CECA.
É este, na verdade, o objecto do Sexto Código dos Auxílios à Siderurgia mas, simultaneamente, há que evitar infracções às condições de concorrência e perturbações graves dos mercados e, daqui, a importância de regulamentar tais auxílios.
Convém, portanto, continuar a limitar os auxílios estatais à investigação, ao desenvolvimento, à defesa do meio ambiente e aos casos de encerramento de empresas.
Dentro da mesma ordem de ideias, é primordial que os Estados-Membros cumpram a obrigação de dar contas à Comissão dos auxílios concedidos a favor das suas empresas siderúrgicas.
A Comissão sugere prazos mais curtos.
Aprovo este pedido.
Tal como o relator, embora me congratule com o relatório da Comissão, lamento contudo que não englobe todos os aspectos dos auxílios.
Apesar de o código dos auxílios à siderurgia estar formulado de forma muito clara, a Comissão autorizou a concessão, a empresas siderúrgicas, de auxílios que não se inscrevem nas categorias visadas pelo código.
Para que haja igualdade, é necessário ou aplicar o código ou modificá­lo.
Finalmente, Senhor Presidente, e para terminar, com a expiração do Tratado CECA teremos de proceder à revisão das regras, pois penso que o sistema de auxílios deverá manter-se para além de 2002 e, desde já, manifesto o meu apoio a um regulamento do Conselho que garanta segurança neste domínio.
Aguardamos portanto, aguardo propostas da Comissão Europeia neste sentido.
Senhor Presidente, também eu centrarei a minha intervenção no relatório Langen sobre os auxílios à siderurgia.
Subscrevo duas questões apresentadas pelo relator.
Em primeiro lugar, a necessidade de assegurar igualdade de condições na concessão de ajudas a todos os Estados­Membros e, em segundo lugar, a transparência desses auxílios.
Apoiamos as críticas do relator sobre o procedimento da Comissão que, apesar da existência das regras consagradas no sexto código dos auxílios à siderurgia, autorizou frequentemente a concessão a empresas siderúrgicas de auxílios que não correspondem às categorias previstas no código.
De todas as formas, para nós o mais preocupante, Senhor Presidente, é a diminuição dos preços em 30% devido às importações.
Por detrás dessa redução dos preços está a concorrência desleal da Coreia do Sul e de Taiwan, no caso da siderurgia, devido às condições laborais e à natureza diferente das ajudas concedidas naqueles países.
Os pedidos da siderurgia e do sector naval - falámos deste tema também há pouco - diminuíram drasticamente, com a subsequente perda de postos de trabalho.
Vivo numa região - as Astúrias - onde o sector naval atravessa, neste momento, problemas muito sérios.
Com mercados de dimensão mundial, era necessário dispor de regras laborais aplicáveis a nível mundial e de regimes de auxílios à escala mundial.
Estou consciente da dificuldade de o conseguir presentemente, mas se não conseguirmos alcançar regras equitativas aplicáveis a todos os trabalhadores, lá fora e cá dentro, e também não conseguirmos um regime de auxílios equitativo para todos os países, cá dentro e lá fora, muito dificilmente poderá manter-se o emprego, na Europa e fora dela.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhor Director Geral, caros colegas, gostaria de referir o seguinte, especialmente em relação ao relatório von Wogau: quero saudar os esforços da Comissão ao encetar, sem tabus, um processo de debate para além das rígidas regras processuais e ao propor medidas de reforma concretas.
As minhas felicitações ao senhor relator, Karl von Wogau, por ter agarrado esta bola, mas também por ter exigido esclarecimentos muito concretos, por chamar a atenção para as necessárias medidas de acompanhamento e por chamar criticamente pelos nomes os actuais problemas articulados.
O Livro Branco e o relatório representam contributos no início de um importante processo de reflexão, discussão e reforma, o qual ainda não se encontra concluído por haver algumas questões a esclarecer por nós, pelos juizes, pelos Estados-Membros e sobretudo pelas PME afectadas.
A política da concorrência tem de continuar a ser feita de modo centralizado e não vai ser renacionalizada, pois, numa economia mundial globalizada, iria pôr em causa o mercado interno e a Europa enquanto local de exploração económica.
No entanto, esta política tem de ser europeizada de uma forma subsidiária.
Deste modo, congratulo-me também com o facto de a responsabilidade assentar no indivíduo, sem que a Comissão se isente da sua responsabilidade.
As experiências com a prática - apenas 9 casos foram rejeitados, 94 % dos casos em tratamento pela Comissão foram resolvidos de forma não formal, apenas através de ofícios não vinculativos sob o ponto de vista jurídico, ou foram solucionados simplesmente pela passagem do tempo - mostram claramente os entraves de tempo, de natureza pessoal e financeira, colocados ao trabalho da Comissão na época da globalização e do alargamento da UE.
Para finalizar, gostaria de referir aquilo que espero desta reforma: uma concorrência leal e em condições de igualdade, segurança jurídica para todas as empresas, uma aplicação uniforme da política de concorrência, uma simplificação de processos segundo o princípio one-stop-shop, a coordenação das autoridades de concorrência nacionais, que, quanto a mim, deveriam ser independentes, uma estreita colaboração das autoridades nacionais e dos tribunais com a Comissão, bem como uma clara distribuição de competências entre as autoridades nacionais e os tribunais na aplicação da legislação europeia da concorrência e da legislação antimonopólio. Da Comissão, espero que mantenha a concentração ao nível imprescindível, no cumprimento das suas tarefas enquanto guardiã máxima das políticas europeias de concorrência.
Aguardo com grande interesse para saber em que forma os debates, que ainda vão ser efectuados a um nível alargado, vão ser transpostos para a primeira proposta legislativa.
O relatório da Comissão confirma que, à excepção da Alemanha, os auxílios estatais às empresas estão a aumentar.
Este facto preocupa a Comissão unicamente do ponto de vista das condições de concorrência.
Nós, pelo nosso lado, situamo-nos do ponto de vista do interesse das classes trabalhadoras.
A sociedade nada ganha com essas enormes transferências de fundos públicos para empresas privadas.
Olhemos para o sector automóvel, onde subvenções e auxílios estatais diversos aumentaram em 24% durante o período de referência.
Para quê?
Não foi para preservar postos de trabalho.
Todas essas empresas procederam a supressões de postos de trabalho e, até, a despedimentos.
Não foi para melhorar as condições de trabalho pois, fazendo produzir mais com menos operários, as condições de trabalho agravam-se.
Essas empresas tinham necessidade dos auxílios estatais para sobreviver ?
Não, as empresas do sector automóvel arrecadam lucros colossais há anos.
Os auxílios estatais são não só perversos porque, como reconhece o relatório Jonckheer, conduzem a uma caça às subvenções mediante deslocalizações de um país para outro mas são também inaceitáveis porque utilizam os dinheiros públicos para o enriquecimento de uma minoria de accionistas privados.
É porque, em toda a parte, se favorece os mais ricos com o dinheiro do Estado que em toda a Europa se diminui a protecção social, se abandonam os serviços públicos, se fecham hospitais.
O sentido do meu voto contra o relatório Jonchkeer é afirmar a necessidade de outra política, isto é, a suspensão de qualquer auxílio às empresas privadas e a utilização do dinheiro assim economizado para desenvolver os serviços públicos e recrutar pessoal para os mesmos.
Senhor Presidente, o debate que hoje realizamos reveste a máxima importância, na medida em que o princípio da concorrência constituiu, porventura, a pedra angular do mercado interno.
Em aplicação do princípio da concorrência, desenvolveram-se os artigos 85º a 94º, a política de concorrência propriamente dita, a revisão de todos auxílios estatais e as disposições fiscais que pudessem restringir a concorrência.
Primeiro, as disposições fiscais de carácter indirecto; recentemente, graças ao Comissário Monti, as disposições directas, e muito em especial o código de boa conduta.
Tudo isto funcionou bastante bem, mas, como no famoso filme Casablanca, o desenrolar do tempo leva à necessidade de adaptar o direito que temos vindo a aplicar às novas circunstâncias.
Constatei em todas as intervenções que está reunido um consenso significativo em torno deste aspecto.
Em primeiro lugar, é necessário estabelecer regras claras e completas.
Provavelmente neste capítulo do direito é mais inaceitável do que noutros a existência de regras confusas, de vazios legislativos ou de regras que apenas consagram conceitos jurídicos indeterminados.
O que é mais evidente - como é o que acontece na segunda parte desta reforma - quando as autoridades nacionais têm competência para aplicar essas regras.
Em terceiro lugar, afigura-se-me importante a acção da Comissão para inverter a tendência de instituir agências independentes que desvirtuariam a sua própria essência, visando, assim, garantir uma aplicação uniforme das regras a nível internacional.
Em quarto e último lugar - e este aspecto foi já aqui aflorado -, a ordem jurídica internacional alterou-se.
Vimo-lo na abortada Conferência de Seattle e estamos a constatá-lo nas conferências bilaterais encetadas com diferentes regiões e países do mundo.
O princípio da concorrência deve ter uma aplicação universal imediata.
Devemos zelar igualmente pelo cumprimento dos critérios ambientais, dos padrões laborais, de modo a evitar o dumping neste domínio, pelo respeito escrupuloso dos direitos de propriedade, pela revisão dos auxílios estatais, que - como foi aqui dito - em muitos sectores introduzem elementos de distorção da concorrência e destroem emprego dentro da nossa própria casa e, em suma, zelar pela aplicação de condições similares que impeçam que os auxílios, as distorções internas de outros países se transfiram para o terreno internacional através de diferentes estratagemas.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Monti, o relatório do senhor deputado Jonckheer sobre os auxílios estatais concedidos na União Europeia à indústria transformadora e a outros sectores contém muitos aspectos positivos.
Em primeiro lugar, o relatório revela que o Parlamento está determinado a reduzir os auxílios estatais a fim de assegurar o bom funcionamento do mercado interno.
No entanto, muitas das conclusões do relatório causam uma séria perplexidade, pelo menos no nosso grupo.
Por exemplo, o facto de o montante e o nível dos auxílios estatais per capita apresentarem disparidades consideráveis entre os Estados-Membros demonstra a necessidade deste género de relatório geral.
Os auxílios concedidos com base nos interesses nacionais egoístas oferecem às empresas vantagens injustas e distorcem as regras da concorrência, conduzindo, numa perspectiva europeia, a uma partilha ineficaz e improdutiva de recursos escassos.
Também não é indiferente a natureza destes instrumentos de auxílio.
Há que favorecer os tipos de auxílios estatais que pressupõem um esforço por parte do próprio beneficiário.
Por exemplo, as garantias estatais, sobre as quais a Comissão divulgou recentemente a sua posição, devem naturalmente ser consideradas como uma forma de auxílio estatal, mas considero que, em todo o caso, esta alternativa é melhor do que um apoio directo às empresas.
O relatório sobre a política de concorrência sublinha ainda a confiança forte da Comissão numa regulamentação da economia, em vez de sublinhar os argumentos económicos de eficácia que influenciam a competitividade.
A economia europeia não alcançará nunca a competitividade desejada se não demonstrarmos que confiamos no funcionamento do mercado.
Se a política de concorrência estiver submetida a objectivos sociais e à política do meio ambiente, a eficácia real e o crescimento económico continuarão a ser um sonho.
Por esse motivo, é preciso que a política de concorrência seja vista como parte integrante da economia, e ela deve ser avaliada, por exemplo, em relação à política comercial e aos direitos imateriais, sem pôr apenas a ênfase na sua dimensão social.
Os objectivos da política social podem ser melhor alcançados através de um crescimento económico mais forte, e não através de compromissos em matéria de política de concorrência.
Além disso, o relatório do senhor deputado Rapkay acentua a dimensão internacional do direito de concorrência.
Considero muito satisfatório se se conseguisse chegar a um consenso geral a nível internacional sobre os princípios centrais do direito de concorrência.
Em vez disto, a procura de normas mínimas uniformes, leva-nos facilmente a optar pelo mínimo de esforço, contentando-nos com um denominador mínimo comum, o que altera todos os objectivos da política de concorrência.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Monti, considero que a modernização da legislação em matéria de concorrência deve constituir um compromisso para a União Europeia, não só à luz e em consequência das mutações que se verificaram ao longo dos anos, mas também na perspectiva do alargamento da União.
Agradeço ao relator, o senhor deputado Karl von Wogau, pelo empenhamento que demonstrou, e aprecio as suas reflexões.
Manifesto, além disso, o meu apreço pelas considerações e observações que me foram enviadas pelo Professor Tesauro, presidente da Autoridade italiana, que o Professor Monti terá, seguramente, na devida conta, com grande sentido de colaboração.

O problema real que temos é, certamente, o de proceder a uma maior liberalização do mercado e, sobretudo, de homogeneizar os diferentes mercados nacionais, que, neste momento, apresentam fortes diferenças que se tornam evidentes se se confrontarem os mercados inglês, italiano e francês; no último, verifica-se a existência de um forte componente de proteccionismo estatal, ausente do mercado britânico e extremamente reduzido em Itália.
Outro problema é o respeitante às economias dos países envolvidos no alargamento, que poderão correr o risco de continuar a ser eternamente assistidas se não se proceder a uma adaptação gradual.
Quanto a mim, seria também necessário criar um limiar abaixo do qual fossem inscritos dois elementos significativos que caracterizam o nosso tecido económico: as pequenas e médias empresas, que constituem o elemento conjuntivo do universo económico europeu, e a protecção social, que a Europa sempre garantiu às faixas económicas mais débeis.
A salvaguarda da função social do mercado constitui a diferença entre um liberalismo tout court e um sistema que vise a melhoria da qualidade de vida das pessoas.
Um aspecto a considerar nas novas regras é a economia das regiões ultraperiféricas e insulares, que devem ser protegidas.
Assim, considero que seria oportuno pensar também na criação de dois focos de um mercado externo, instaurando uma relação profícua com a Rússia e com os países do Mediterrâneo, precisamente para tornar menos periféricas essas economias.
Espero - e, a este propósito, agradeço ao Professor Monti - que as novas regras assumam um carácter tão amplo quanto possível do ponto de vista da política económica, sendo, ao mesmo tempo, garantida a sua função social.
­ (NL) Senhor Presidente, a concorrência constitui o fulcro e a força do mercado interno europeu.
Um mercado livre aberto só pode existir por obra e graça da concorrência, limitada por regras de jogo inequívocas e uniformes.
No seu relatório, Karl von Wogau expressa isto muitíssimo bem.
Todavia, a Europa está a mudar.
As economias crescem e estamos a proceder ao alargamento para 25 ou 30 Estados­Membros.
Caso se prossiga com a actual política, a Comissão Europeia irá ficar sobrecarregada.
Daí a necessidade de proceder à modernização da política de concorrência.
Necessidade que nem se discute.
Dito isto, continuo, no entanto, a inquietar­me com a projectada descentralização.
Como vai a Comissão, na sua qualidade de guardiã dos Tratados, garantir que em Londres, Palermo, Helsínquia e, dentro em breve, em Budapeste e Ancara, se tomarão decisões uniformes em questões relativas à concorrência?
É imperioso evitar desigualdades jurídicas, e as questões relativas à concorrência irão afluir em massa ao tribunal onde se emita a sentença mais suave.
Não é suficiente dizer que os Estados­Membros já têm 40 anos de experiência.
Nos Países Baixos, a autoridade da concorrência ainda está na infância.
Este País tem um mercado pequeníssimo, que, infelizmente, ao mesmo tempo, é definido como um mercado relevante.
Isto em oposição ao que acontece com a Alemanha, onde um Kartellamt muito experiente exerce as suas competências num mercado de dimensões gigantescas.
A confiança da Comissão Europeia em que a interpretação da legislação irá ser, quase obviamente, igual em todos os quadrantes do mundo constitui aquilo que, nos círculos católicos, designamos por "confiança temerária", coisa que é proibida.
É necessário trabalhar em prol da uniformidade.
Estou a pensar em tribunais nacionais especializados, que tenham possibilidade de recurso directo a uma câmara especial da concorrência, adstrita ao Tribunal Europeu.
Essa Câmara especial do Luxemburgo é essencial devido à necessidade de criar um quadro de peritos.
Além disso, os enormes interesses económicos e sociais que este tipo de questões envolve não permitem que uma sentença se faça esperar durante dois anos, coisa que agora é muito normal.
Que acha disto, Senhor Comissário?
Gostaria de terminar com um ponto importante relativo às pequenas e médias empresas.
Cumpre que, a fim de proporcionar maior segurança às pequenas e médias empresas, a própria Comissão elabore para elas um regulamento de isenção, de modo que, a par das isenções horizontais, também sejam possíveis as isenções verticais.
As pequenas empresas independentes devem ter possibilidade de, através da cooperação, se defenderem energicamente das grandes cadeias empresariais.
O objectivo da política de concorrência europeia não pode ser tornar a vida impossível às pequenas empresas.
Além disso, no que diz respeito às pequenas empresas, será necessário considerar se não será preferível usar um sistema em que haja um aviso prévio, um cartão amarelo, em vez de se lhes apresentar logo o cartão vermelho, que vai funcionar como uma coima e pôr em risco a sobrevivência da empresa.
Senhor Presidente, intervir em último lugar dá-me o privilégio, Senhor Comissário, de poder dizer-lhe que a maioria desta assembleia apoia a sua iniciativa e mostrou uma total, e penso que muito justificada, confiança na forma que o senhor Comissário tem conduzido este barco.
Mas neste barco também nós queremos ser remadores, estamos no mesmo barco e queremos remar consigo.
É absolutamente imprescindível, julgo eu, estabelecer um diálogo interinstitucional para chegar a bom porto, para definir, para precisar essa importantíssima reforma.
As muitas ideias aqui apresentadas dividem-se em três grandes grupos.
Em primeiro lugar, a dúvida suscitada por alguns colegas, em particular pela senhora deputada Randzio-Plath, Presidente da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, quanto ao regime de excepção legal agora proposto ser plenamente compatível com o Tratado.
Subscrevo esta preocupação e penso que este aspecto deve ser examinado.
Em segundo lugar, a questão da segurança jurídica das empresas.
É verdade, Senhor Comissário, que a Comissão não é uma fábrica de segurança jurídica.
Estamos todos de acordo.
Mas não é menos verdade - e todos os quadrantes desta assembleia o reiteraram - que o tecido industrial europeu é composto por pequenas e médias empresas, e que a Comissão, muitas das vezes, desempenha um papel de auctoritas, de legitimação, de legitimidade, do que é o mercado interno.
Passo a apresentar a minha opinião sobre um tema exposto pelo senhor deputado Karas.
Apenas houve nove decisões de rejeição.
Mas vou reportar-me à minha experiência de jurista.
Quantas vezes um advogado com duas empresas e um projecto, face a uma orientação da Comissão dada ex ante, alterou esse projecto para o tornar conforme com as regras da concorrência.
Esse é, pois, um aspecto a considerar.
E em terceiro lugar, o problema da aplicação uniforme do direito comunitário.
A este respeito, a senhora deputada Thyssen não poderia ter dito melhor.
Penso que a biodiversidade é positiva, inclusivamente a diversidade cultural, mas não a diversidade na aplicação do direito, do que constitui o núcleo essencial do mercado interno, ou seja, o direito comunitário da concorrência.
Aqui importa fazer uma precisão.
Apenas em alguns países, por exemplo na Alemanha, existe uma jurisdição especializada.
Talvez esta seja uma via a explorar, embora não seja a única.
O que não podemos, Senhor Comissário - e com esta ideia gostaria de terminar -, é dar azo, dar munições, àqueles que apresentam as instituições europeias como um assunto para os grandes, para os importantes, para os ricos, não para o cidadão, não para a pequena e média empresa, que se veria sujeita, na pior das hipóteses - que nunca se concretizará, porque a aplicação de medidas adequadas o evitará -, a tribunais que emitem sentenças díspares, a processos morosos, sem que exista qualquer possibilidade efectiva de controlar esta situação, salvo com o que o franceses chamam "le parcours du combatant", ou seja, ao fim de não sei quantos anos, quando o Tribunal do Luxemburgo se pronuncia, tribunal que sabemos que presentemente está muito sobrecarregado.
Senhor Comissário, nenhum qualificativo será exagerado para dizer da importância da reforma que temos pela frente.
Transcende o âmbito da concorrência, transcende o âmbito da coesão do mercado interno, penso que afecta profundamente o significado da integração europeia, o significado da legitimidade da integração europeia.
Por conseguinte, contamos, Senhor Comissário, com esse diálogo interinstitucional para definir uma reforma que é aguardada por todos, e acreditamos que a realizaremos com êxito com a sua orientação e com a nossa cooperação.
Senhor Presidente, Senhores Deputados, agradeço muito vivamente à Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários e a todo o Parlamento Europeu pelo grande interesse que têm vindo a demonstrar quanto às questões relativas à concorrência.
Esta discussão conjunta, Senhor Presidente, é disso, quanto a mim, um testemunho vivo e muito rico.
Ouvimos considerações extremamente profundas, em termos de filosofia da política económica e, ao mesmo tempo, sobre a importância do ordenamento institucional.
O nosso objectivo comum é modernizar, reforçar a política de concorrência, pilar da economia social de mercado e da construção europeia.
O fio condutor de todos os aspectos relativos à reforma da política de concorrência, de que iremos ocupar-nos em conjunto, visa assegurar uma protecção mais eficaz da concorrência, reduzir o peso burocrático que se faz sentir sobre as empresas e aproximar dos cidadãos os processos de tomada de decisões.
Gostaria de agradecer pessoal e profundamente ao senhor deputado von Wogau pelo empenhamento com que estudou o dossier relativo ao Livro Branco e pela qualidade do seu relatório.
Gostaria de agrupar as considerações feitas ao longo do debate sobre o relatório von Wogau em quatro pontos, que não encaro como críticas à Comissão mas, antes, como contributos cruciais, pois continuam a existir fundamentadas preocupações, que queremos superar em conjunto: a questão da eficácia, a questão do risco da renacionalização, a questão da coerência na aplicação e a questão da segurança jurídica.
Passo a analisá-las uma a uma, muito rapidamente.
A eficácia: estou convicto de que esta reforma permite reforçar, e não enfraquecer, a protecção da concorrência no âmbito do mercado único.
O actual instrumento da notificação, Senhores Deputados ao Parlamento Europeu, não permite alcançar esse objectivo, pois não garante a informação da Comissão relativamente às restrições mais graves - recordo que, em trinta e cinco anos, apenas foram adoptadas nove decisões de proibição na sequência de uma notificação na ausência de denúncia -, não garante a transparência e não proporciona uma efectiva segurança jurídica às empresas, que, na maior parte dos casos, recebem uma simples carta administrativa de arquivamento.
O sistema proposto permitirá melhorar a protecção da concorrência, em primeiro lugar por permitir que a Comissão concentre a sua acção nas restrições mais graves, em segundo lugar porque implicará mais fortemente as autoridades nacionais e da concorrência na repressão das violações, e, finalmente, porque permitirá que as vítimas das infracções se dirijam directamente aos juízes nacionais, cuja missão é proteger os direitos subjectivos.
A questão da renacionalização: antes de mais, apesar de isso ser supérfluo, gostaria de lembrar e salientar, tantas vezes quanto necessário, que o Livro Branco não aflora minimamente aspectos relativos às concentrações e aos auxílios estatais - não estamos a pensar numa devolução nesses domínios -, mas, no que se refere ao Regulamento nº 17/62, há um risco de renacionalização.
É claro que ponderámos este problema: ponderámo-lo e estamos a analisá-lo com a maior atenção, inclusive tendo em conta as preocupações expressas pelo senhores deputados.
Não creio, honestamente, que tal receio seja, ao fim e ao cabo, justificado.
A proposta da Comissão reconhece a esta um papel central na determinação das orientações da política de concorrência.
A reforma não implica qualquer redução das actividades da Comissão, mas uma concentração dessas actividades em dossiers mais importantes.
Conduzirá a um progressivo desenvolvimento - permito-me salientar este facto, porque fui muito sensível à expressão, que, aliás, partilho inteiramente, usada pela senhora Presidente Randzio-Plath - da cultura europeia da concorrência.
É isso mesmo, a reforma conduzirá a um transplante, a um enraizamento no terreno da cultura europeia da concorrência - um terreno em que hoje proliferam pequenas plantas diversas, essas, sim, não uniformes - das diversas culturas nacionais da concorrência.
Haverá um progressivo abandono dos quinze direitos nacionais em favor de uma mais ampla utilização do direito comunitário, que poderá ser aplicado por um vasto número de actores.
Permito-me salientar que se trata de uma comunitarização do direito da concorrência e não de uma renacionalização desse direito.
A questão da coerência na aplicação: deve ter-se bem presente o risco de uma aplicação incoerente das regras de concorrência, mas penso também que é preciso não exagerar.
Como muitas outras disposições do Tratado, o nº 1 do artigo 81º e o artigo 82º têm, ao fim e ao cabo, vindo a ser aplicados desde há décadas por autoridades e juízes nacionais, e não me parece que isso tenha criado grandes problemas.
Num regime de excepção legal, a manutenção da coerência dependerá, em primeiro lugar, do grau de clareza das regras materiais.
A Comissão esforçar-se-á por precisar o quadro legislativo, quer mediante actos de alcance geral, quer através da sua prática de tomada de decisões.
Em segundo lugar, será necessário criar mecanismos eficazes de prevenção dos conflitos, e o Livro Branco apresenta mecanismos de informação e de consulta.
A este propósito, gostaria de dizer uma palavra acerca da ideia, que me parece óptima, exposta pela senhora deputada Riis-Jørgensen e pelo senhor deputado Huhne, ou seja, a ideia de monitoring of the implementation.
Esta é portanto a ideia do controlo da implementação.
Devo dizer que a considero uma boa ideia, que provavelmente adoptaremos.
Embora tenhamos um enorme respeito pelo trabalho das autoridades nacionais responsáveis pela concorrência e de outras entidades, é evidente que acompanharemos de muito perto a forma como a legislação da UE será aplicada pelas autoridades e tribunais nacionais.
É por isso que a Comissão pretende manter o direito de poder retirar determinado caso às autoridades nacionais responsáveis pela concorrência, na eventualidade de se verificar uma aplicação incorrecta.
Isso permitirá, pelo menos de alguma forma, aliviar as suas preocupações, Senhora Deputada Peijs.
(EN) No que se refere à questão levantada pelo senhor deputado Evans relativamente às implicações para as empresas, é importante que a análise custo-benefício seja levada a cabo com seriedade.
O objectivo da publicação do Livro Branco é, bem vistas as coisas, recolher comentários das empresas, bem como de outras fontes.
Recebemos numerosas observações e contributos muito pertinentes, que nos fornecem o material necessário à condução de uma análise custo-benefício para as empresas.
Analisaremos com ponderação todo este material antes de apresentar qualquer proposta legislativa para um novo regulamento.
Há um aspecto relacionado com o impacto sobre as empresas que é de enorme importância.
Trata-se de uma questão levantada pelas senhoras deputadas Thyssen, Peijs e Palacio Vallelersundi: a questão das PME.
Muitos oradores salientaram esta questão.
A Comissão presta particular atenção à certeza jurídica para as PME.
Propomos um sistema que melhora consideravelmente a certeza jurídica para as PME.
Porquê?
Tratar-se-á de um simples gesto político?
Não.
No referido sistema, propomos a reforma de regras importantes de modo a que a maioria das PME seja abrangida por regulamentos de isenção por categorias, tal com no campo das restrições verticais.
A maioria das PME possuem, de facto, menos de 30% da quota de mercado.
Propomos uma notificação de minimis que contem uma declaração afirmando que, uma vez que as PME não estão envolvidas no controlo do mercado, não estarão normalmente sujeitas à proibição estrita constante do nº 1 do artigo 8º.
Estamos a estudar a possibilidade de novas isenções por categoria, bem como orientações, que terão em conta a situação particular das PME, e o nosso Livro Branco sobre a modernização melhorará também a situação destas empresas, em primeiro lugar, eliminando a burocracia que resulta do actual sistema de notificação e, em segundo lugar, tornando o nº 3 do artigo 8º aplicável directamente, o que beneficiará em especial as PME.
(IT) A quarta questão é a da segurança jurídica.
É evidente que a segurança jurídica, Senhor Deputado Evans - sou o primeiro a reconhecê-lo - é importante para as empresas, não só para as profissões da área da justiça, que no entanto desempenham um papel muito importante a favor da construção europeia.
A segurança jurídica é fundamental para as empresas: este é um tema cuja importância foi inclusivamente salientada na última intervenção da Presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, a senhora deputada Palacio Vallelersundi, a quem estou muito grato por abordar sempre os temas do mercado único em sentido lato, por conseguinte, neste caso, incluindo a concorrência.
Estou convicto de que esta proposta aumentará a segurança jurídica das empresas por três motivos: permitirá autorizar, sem decisão prévia, em virtude da aplicação directa do nº 3 do artigo 81º, todos os acordos restritivos da concorrência que respeitem as condições de isenção; dará a possibilidade de assistência às empresas em caso de dúvida na interpretação, mediante a publicação de pareceres fundamentados; será acompanhada de regulamentos de insenção e de linhas directrizes destinadas a esclarecer as regras e a garantir a sua certeza.
(FR) A senhora deputada Thyssen referiu, igualmente, a questão da excepção legal para os juristas de empresas.
Permitam-me, apenas, recordar que o Tribunal de Justiça decidiu sobre esta questão, como sabem melhor que eu, em 1982. Esta jurisprudência mantém-se válida e nada justifica que seja posta em causa.
O Livro Branco exige que se volte a examinar um único aspecto da questão: a troca de informações confidenciais.
As garantias que devem ser dadas às empresas são, neste momento, objecto de discussão.
Passo agora rapidamente, Senhor Presidente, ao relatório do senhor deputado Rapkay, a quem dirijo os meus sinceros agradecimentos pela qualidade do seu trabalho e pelo apoio substancial que é dado ao XXVIII relatório anual da Comissão sobre a política de concorrência.
Parece-me haver uma larga convergência de pontos de vista, mas há certos aspectos salientados no relatório Rapkay que deveremos considerar muito atentamente.
Cito apenas dois, por razões de brevidade: um é o do aumento da transparência.
Este Parlamento sabe o quanto todos nós consideramos importante a questão da transparência na política de concorrência, e eu, pessoalmente, afirmei-o desde o dia 1 de Setembro, data da primeira audição com a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários.
No que respeita à dimensão internacional da política de concorrência, posso confirmar-lhe, Senhor Deputado Rapkay, que a Comissão está disposta a transmitir ao Parlamento um relatório sobre este tema, para o qual também a senhora deputada Randzio-Plath chamou a nossa atenção e a propósito do qual posso dizer que desenvolvemos relações bilaterais muito satisfatórias com as autoridades homólogas dos Estados Unidos, do Canadá e do Japão, e estamos também a trabalhar para que no âmbito da Organização do Comércio nasça um verdadeiro vertente concorrência.
Senhor Deputado Jonckheer, agradeço-lhe com igual veemência pelo seu trabalho sobre o Sétimo Relatório sobre os auxílios estatais na União Europeia.
Não vou referir aqui a questão da co-decisão, embora isso não signifique, certamente, que não a considere importante.
Tem uma importância institucional relevante, que ultrapassa, obviamente, o tema específico da concorrência; não é, pois, oportuno pronunciar-me, e este tema cabe, obviamente, no contexto mais vasto da Conferência Intergovernamental.
Quanto às suas sugestões, Senhor Deputado Jonckheer, sabe que os meus serviços estão a trabalhar - pese embora a escassez de recursos que os caracteriza, trata-se de pessoas muito competentes - activamente com vista à criação do registo dos auxílios estatais e do correspondente scoreboard.
Aguardo também com grande interesse os resultados do Oitavo Relatório - cuja elaboração por parte dos serviços está prevista para este mês de Janeiro e cuja aprovação pela Comissão se prevê para Março de 2000 - para poder verificar se as últimas tendências se confirmam.
O senhor deputado Jonckheer, a senhora deputada Thyssen e o senhor deputado Gemelli referiram-se ao estado de preparação dos países candidatos em matéria de concorrência em geral e em matéria de auxílios estatais.
Posso apenas dizer, rapidamente, que estamos a trabalhar muito activa e concretamente com aqueles países: estão a preparar-se, têm já todas as normas em matéria de concorrência e estão a pôr de pé as respectivas autoridades.
Posso dizer ainda, a propósito das preocupações - que, como sabem, também partilho - no domínio energético e, sobretudo, ambiental, que estamos a terminar o trabalho de revisão do enquadramento das ajudas estatais ao ambiente.
Gostaria, além disso, de salientar, no contexto dos problemas dos auxílios estatais, a questão levantada, entre outros, pela senhora deputada Riis-Jørgensen relativamente ao reembolso de auxílios estatais ilegais.
Em Abril de 1999, a Comissão aprovou um novo regulamento processual que introduziu regras específicas em matéria de recuperações.
Poderão ver, nos próximos tempos - posso assegurá-lo -, o quão seriamente pensamos encarar aquelas regras.
Finalmente, Senhor Presidente, uma palavra para agradecer vivamente ao senhor deputado Langen pelo seu relatório, cujo objecto é mais sectorial, mas que não é menos importante como contributo.
Posso dizer que o relatório da Comissão nesta matéria das ajudas estatais à indústria siderúrgica, como se sabe, não abarca as decisões individuais tomadas a título excepcional em virtude do artigo 95º do Tratado CECA, tratando-se de decisões que caem fora do âmbito do código dos auxílios à siderurgia.
Quanto às futuras disposições em matéria de auxílios à siderurgia, em vigor a partir de Julho de 2002, providenciaremos no sentido de que se continue a aplicar uma disciplina rigorosa, cuja necessidade parece ser sentida também hoje em dia pelos próprios meios industriais.
Quando tivermos elaborado a nossa proposta relativa às novas regras e escolhido a modalidade jurídica mais adequada, terei todo o prazer em expor-vos o nosso ponto de vista.
Senhor Presidente, o que levo comigo deste debate, que muito agradeço ao Parlamento, é um apoio intelectual e político - que me parece sem distinções - do Parlamento Europeu à política de concorrência, um apreço de fundo pelo trabalho desenvolvido pela Comissão e uma confiança no sentido de poder continuar a desenvolvê-lo no futuro, o que me apraz especialmente.
Prosseguiremos, em particular com a Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, mas, de um modo mais geral, com o Parlamento, o diálogo interinstitucional que se instaurou.
A este propósito, gostei da sua expressão, Senhora Deputada Palacio Vallelersundi: todos temos de remar, e, se possível, na mesma direcção.
A concorrência não é um objectivo, como bem observou o senhor deputado Rapkay, mas um importantíssimo instrumento da nossa construção europeia.
Como disse, no início do debate, o senhor deputado von Wogau, a concorrência não é uma coisa abstracta, ao fim e ao cabo: é do interesse dos cidadãos, é a base da economia social de mercado.
Gostaria também de dizer que, na construção europeia, a concorrência teve e continuará a ter também um valor cívico e não apenas económico.
Obrigado, Senhor Comissário Monti.
Está encerrada a discussão conjunta.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Protecção penal dos interesses financeiros da União
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0002/2000) da deputada Theato, em nome da Comissão do Controlo Orçamental, que inclui as recomendações do Parlamento à Comissão relativamente ao estabelecimento de uma protecção penal dos interesses financeiros da União.
Senhor Presidente, ano após ano temos conhecimento, através dos relatórios de auditoria do Tribunal Europeu de Contas, de que, no orçamento da União Europeia, há meios financeiros perdidos por esbanjamento, má gestão, irregularidades e inclusive sólidas suspeitas de fraude.
Há bastante tempo que estas situações deploráveis induziram o Parlamento a implementar medidas destinadas a defender os capitais dos contribuintes europeus, dos quais em última análise o orçamento comunitário se alimenta.
Há que prestar especial atenção ao combate à fraude, ao seu esclarecimento, à sua punição e à sua prevenção.
Foram importantes passos a criação da UCLAF, passando pela task force e indo até à instituição do OLAF, bem como o regulamento para a protecção dos interesses financeiros da Comunidade e os controlos efectuados in loco.
As sanções para os casos detectados apenas podem ser aplicadas pela União Europeia no domínio do direito administrativo.
Ao exigir o reembolso de verbas indevidamente obtidas, a Comissão tem tido um êxito apenas modesto.
As medidas ao nível do direito penal situam-se na esfera de competência dos Estados-Membros.
Como, frequentemente, há sobreposição de ambos os aspectos legais e as infracções ao orçamento Comunidade Europeia são cada vez mais de natureza transfronteiriça e perpetradas pela criminalidade organizada, esta situação dá origem a falta de clareza ao nível da competência entre os Estados-Membros.
Acresce o facto de haver diferenças nas disposições legais de cada país, bem como pedidos de auxílio legal mútuo que vão desde a situação de moroso até ao não executado.
Neste capítulo nada sofreu alteração, nem sequer após a Convenção sobre a protecção penal dos interesses financeiros, assinada em 1995 pelo Conselho Europeu, e os dois Protocolos que se lhe seguiram.
Para a sua entrada em vigor, tem de haver ratificação por parte da totalidade dos 15 Estados-Membros e, até à data, passados cinco anos, apenas quatro o fizeram.
Este impasse pode provocar um desgaste da credibilidade da União e levou o Parlamento a lançar a ideia da criação de um Ministério Público Europeu.
O que se pretende não é, de modo algum, pôr de pé uma ordem penal e jurídica transnacional. O objectivo é apenas dotar a União de instrumentos específicos para a protecção dos seus interesses financeiros dentro de um quadro de subsidiariedade.
Pretende-se com o presente relatório relançar esta ideia e solicitar à Comissão a preparação de propostas legislativas com vista à concretização deste objectivo.
Neste contexto são plenamente tidas em conta as pretensões expressas nos pareceres da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno e da Comissão das Liberdades e dos Direitos dos Cidadãos, da Justiça e dos Assuntos Internos.
As duas recomendações que apresentamos têm a ver com a criação do OLAF e pretendem assegurar a sua eficácia operacional e jurídica, bem como com a sua transparência e a protecção dos direitos individuais.
Para tal, necessitamos - primeira recomendação - de um acto normativo que contenha uma enumeração dos delitos contra os interesses financeiros da União, bem como princípios orientadores.
Subscrevo uma alteração, no sentido de o prazo de apresentação de proposta para a Comissão ser até 30 de Setembro.
A segunda recomendação tem a ver com o processo penal.
A Comissão deve - também aqui mudei o prazo para 31 de Maio de 2000 - apresentar proposta de um acto normativo sobre a constituição de um organismo europeu independente que exerça, sob a responsabilidade institucional de Comissão, poderes de coordenação e de controlo da regularidade das actividades de investigação do OLAF.
O comité de supervisão já existente apenas tem possibilidade de controlar a independência do director do organismo.
A proposta de um tal acto normativo deve contemplar um estatuto de independência para este organismo, definindo as suas funções, limitadas aos inquéritos e acções judiciárias internas do OLAF relativamente a actos lesivos dos interesses financeiros da União e limitadas às suas relações com as autoridades nacionais.
Fica excluída qualquer influência na administração da justiça nos Estados-Membros.
A supervisão da regularidade dos actos é da competência do Tribunal de Justiça.
Além disso, exortamos a próxima Conferência Intergovernamental a incluir no seu programa de trabalho a discussão sobre a instituição de um Procurador Europeu, responsável pelo conjunto dos delitos lesivos dos interesses financeiros da União, baseando-se, dentro do possível, no estudo elaborado por investigadores de nomeada e amplamente reconhecido, o denominado Corpus Juris, bem como nos estudos de exequibilidade, subsequentemente publicados.
O segundo relatório dos chamados Cinco Sábios apresenta igualmente elementos de apoio a este projecto.
A Comissão e os senhores Comissários Michel Barnier e António Vitorino, bem como alguns Estados-Membros manifestam-se igualmente abertos a esta ideia.
Peço-vos, portanto, caros colegas, o vosso voto favorável a este relatório, que foi aprovado por esmagadora maioria na Comissão do Controlo Orçamental.
Temos agora a oportunidade de sermos nós a sinalizar que o Parlamento se mantém activo no sentido de prevenir a má gestão e em especial a fraude, aplicando sempre que necessário o devido castigo.
Senhor Presidente, compraz-me usar da palavra no debate deste relatório, e felicito a senhora deputada Diemut Theato.
Penso que na elaboração deste relatório houve uma cooperação entre comissões muito positiva, cujo resultado temos hoje debaixo dos nossos olhos: um relatório sóbrio e sereno sobre uma matéria particularmente delicada.
Sobriedade e serenidade: eis duas características particularmente necessárias à aplicação do nº 4 do artigo 280º.
Se houvesse um prémio para atribuir ao artigo de mais difícil compreensão, menos claro, mais confuso - como o queiram qualificar -, a competição seria obviamente muito renhida, já que o Tratado é um mostruário de artigos complexos, mas este, sem dúvida, seria um sério candidato ao prémio.
Trata-se, concomitantemente, de uma questão particularmente delicada porque o que está em causa é a protecção dos interesses financeiros da Comunidade, como afirmou correctamente a senhora deputada Theato.
Estamos todos conscientes - e este Parlamento lançou ou liderou essa preocupação - da necessidade de proteger os interesses financeiros da Comunidade.
Mas atenção ne jettons pas le bébé avec l'eau du bain, como dizem os franceses, ou seja, a protecção dos interesses financeiros da Comunidade deve prever o respeito, por um lado - e a senhora deputada Theato referiu-o -, das competências dos Estados nacionais, mas também, por outro, de outros aspectos que afectam os cidadãos, que afectam as garantias essenciais.
As conclusões do relatório Theato salvaguardam-nas plenamente.
Por conseguinte, na qualidade de Presidente da Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno, e naturalmente na qualidade de deputada, espero que amanhã esta assembleia dê o seu apoio, com uma vasta maioria, a este relatório, e que a Comissão tome em consideração o seu conteúdo.
Senhor Presidente, este, tal com o afirmou a senhora deputada Theato, é um relatório importante.
Trata-se de um relatório proposto pela Comissão do Controlo Orçamental e é um relatório de iniciativa.
Uma das razões por que fizemos muita questão em apresentá-lo prende-se com o facto de, quer queiramos, quer não, a União Europeia ter a reputação de nela imperar a fraude e a má gestão.
Tratar-se-á, por vezes, de um sentimento exagerado, mas existe.
É preciso fazer alguma coisa a este respeito.
Algumas das medidas que foram postas em vigor no passado foram honradas por alguns dos Estados­Membros - e não nos esqueçamos que os Estados­Membros são responsáveis pela implementação de cerca de 80% do orçamento da UE.
Muitos destes não assinaram ou não ratificaram a Convenção relativa à Protecção dos Interesses Financeiros das Comunidades, pelo que se tornou evidente a necessidade de se tomarem medidas mais radicais.
É preciso que assumamos esta responsabilidade com seriedade.
É preciso que tenhamos a possibilidade de accionar judicialmente as pessoas que cometem fraude contra a União Europeia.
A questão que se coloca é esta: quem será o autor da acção?
É aqui que surge a dificuldade.
De quem é a responsabilidade quanto se lida com uma entidade que atravessa tantas fronteiras?
É igualmente preciso que sejamos sensíveis às preocupações dos Estados­Membros.
A proposta que visa a criação de um Procurador-Geral europeu é bastante sensata.
Todos estamos cientes de que haveria quem considerasse ser ir longe demais uma abordagem completamente federal e uma situação em que uma autoridade judicial europeia tomasse precedência sobre as autoridades judiciais nacionais.
Mas é necessário dar início à discussão e, por conseguinte, instar a CIG a iniciar os debates.
Na qualidade de guardião do orçamento da União Europeia, é da maior importância para o Parlamento conhecer a forma como lidar com as pessoas que trabalham no seio das Instituições comunitárias.
Numa altura em que estamos a estudar todo o processo de reformas torna-se crucial que emitamos o sinal correcto.
É preciso que as pessoas compreendam que se cometerem uma fraude serão passíveis de um acção judicial, o que actualmente não acontece.
A questão de saber se dispomos da autoridade jurídica para o fazer foi esboçada pela senhora deputada Palacio Vallerlersundi.
Gostaria de deixar claro que o meu grupo apresentará uma alteração que suprimirá o pormenor que refere a forma como a Comissão deverá solucionar esta questão.
Estamos cientes de que se trata de um debate sobre uma questão delicada.
Estamos cientes de que a Comissão poderá talvez necessitar de margem de manobra para negociar uma situação aceitável para todas as partes.
Permitam-me apenas que esclareça que não estamos empenhados aqui em qualquer tipo de corpus juris, não estamos empenhados na criação de uma Procuradoria­Geral europeia federal.
Estamos sim absolutamente determinados em alterar o status quo, que é totalmente inaceitável.
­ (NL) Senhor Presidente, gostaria de principiar por apresentar as minhas felicitações à senhora deputada Theato, pelo seu relatório.
Considero­o um relatório excelente, que, na sua maior parte, irá ser apoiado pelo meu grupo.
Apenas tenho a forte sensação de que, para dizer a verdade, nesta fase, a relatora gostaria de ter ido mais longe.
A avaliar pelos debates a que assisti nos últimos cinco, seis meses, poderia muito bem tê­lo feito.
Todos sabemos que em 1995 ficou acordado que é necessário providenciar uma melhor protecção penal dos interesses financeiros da União.
Todavia, os Estados­Membros não cumpriram a sua parte.
Trata­se de um simples facto político, e julgo que neste momento pouco podemos fazer a esse respeito.
Agora, há possibilidade de, com base no artigo 280º do Tratado, a Comissão tomar novas iniciativas, e eu gostaria de lhe sugerir que o fizesse, realmente, o mais rapidamente possível.
Ao contrário do orador que me precedeu, e que já se foi embora, o meu grupo é fortemente partidário da existência de um Procurador­Geral europeu.
O meu colega Jan­Kees Wiebenga continuará, sem dúvida, a falar deste assunto, uma vez que sobre ele já trouxe a lume um relatório da sua autoria.
Do que precisamos, penso eu, é de dispormos, o mais rapidamente possível, a nível europeu, de uma definição daquilo que é exactamente uma fraude e daquilo que é uma irregularidade.
Eu próprio fiz parte da comissão de inquérito em matéria do tráfego de passagem.
Um dos grandes problemas nesse domínio foi o facto de, quando se comete qualquer erro, e neste caso trata­se sobretudo dos rendimentos da União Europeia, aquele ser considerado irregularidade num país e crime noutro.
Penso que não podemos continuar a admitir tal coisa por mais tempo, e sobretudo neste momento.
Só um ponto de política geral.
Diga­se o que se disser sobre as eleições europeias, a baixa participação eleitoral é um facto.
Podemos melhorar essa situação, começando rapidamente a combater o crime na Europa, coisa que tem de se fazer a nível europeu.
Senhor Presidente, também eu desejo agradecer à relatora.
O relatório da colega Diemut Theato pode contribuir para criar de novo confiança nas instituições europeias.
Penso que é algo de que todos precisamos muitíssimo, pois, basta pensarmos nos resultados das últimas eleições europeias, basta pensarmos na participação dos eleitores.
Em cada ano que passa, o problema mantém-se o mesmo.
O Tribunal de Contas publica o seu relatório e, neste, os Estados-Membros são acusados de diversas fraudes.
Até agora, as instituições europeias têm tido muito poucas possibilidades de intervir, de providenciar no sentido de haver uma verdadeira transposição, de haver uma solução para o problema.
É precisamente este procedimento que, ano após ano, vai minando a confiança.
Penso que o relatório da colega Diemut Theato pode contribuir para inverter precisamente esta tendência, para deixar claro que as instituições europeias trabalham no sentido de o dinheiro da Europa ser aplicado conveniente e objectivamente e de não haver fraudes.
Após o primeiro passo, que já foi dado e que foi a transformação da UCLAF em OLAF, uma instituição independente, é importante que demos agora o segundo passo e criemos um quadro jurídico para que o OLAF possa actuar precisamente dentro de um quadro jurídico seguro.
Para tal, necessitamos do Ministério Público europeu para providenciar no sentido de haver uma clara garantia jurídica, inclusive para os suspeitos.
A este respeito, gostaria ainda de referir que, infelizmente, o meu grupo não vai votar em bloco a favor do relatório da colega.
Espero que o debate ainda venha a convencer alguns.
Mas continua ainda a haver grandes reservas de que se possa vir a ter uma instituição europeia que acabe com a subsidiariedade.
Pela minha parte, vou fazer os possíveis para que o relatório da colega Diemut Theato seja objecto de um maior apoio.
Senhor Presidente, somos substancialmente favoráveis à resolução que nos é apresentada, embora consideremos que ela não é senão uma exortação do Parlamento ao Conselho no sentido de, através de uma modificação dos Tratados, ser assegurada uma eficaz protecção penal dos interesses financeiros da União.
A instituição de um Procurador-Geral Europeu e a criação de figuras de delito comuns a todos os países da União é, sem dúvida, uma boa ideia, mas considero que não se pode pensar em realizá-la sem a introdução prévia de uma ordem jurídica da União.
Com efeito, estamos a falar de direito penal, domínio em que a resistência dos Estados nacionais à comunitarização é e será sempre forte.
Com efeito, é impensável poder haver normas jurídicas substanciais e processuais para um só sector, o da protecção dos interesses financeiros, sem primeiro ter criado uma ordem jurídica europeia.
Basta ler a precisa e objectiva exposição de motivos do relatório Theato para nos apercebermos do número e da importância dos problemas ainda por resolver.
Esta ideia deve, contudo, ser acalentada, e não há dúvida de que precisamente durante esta tentativa de proteger os interesses financeiros nos aperceberemos da necessidade de um corpus juris comunitário a introduzir nos Tratados.
Em meu nome pessoal e em nome do meu grupo faço também votos de que o espírito financeiro da União abra caminho à realização de uma ordem jurídica europeia que respeite os direitos e as garantias dos cidadãos, ou seja, de uma ordem jurídica que aumente as garantias que, infelizmente, não se encontram, em muitos Estados, a um nível aceitável.
Assim, em nome do meu grupo, manifesto um parecer favorável ao relatório Theato; mas considero que se trata, fundamentalmente, de um assunto a inscrever na ordem do dia da CIG.
Senhor Presidente, o relatório Theato sobre a protecção penal dos interesses financeiros da União Europeia propõe nomeadamente, numa primeira etapa, centralizar a acção penal através da criação de um Procurador-Geral Europeu.
Esta proposta opõe-se profundamente ao espírito do sistema actual, onde o direito penal e o processo penal, que se encontram no centro dos sistemas jurídicos nacionais, devem ser da soberania da cada povo e da competência exclusiva de cada Estado.
Ora, a ideia de um Procurador-Geral Europeu visa, pelo contrário, manter, a prazo, os Estados num papel de subordinação relativamente a estes assuntos.
Acresce que a proposta provocaria um encadeamento de reformas absolutamente imprevisível.
Com efeito, segundo o relatório Theato, o Procurador­Geral Europeu seria necessário, nomeadamente para melhor enquadrar o trabalho do Organismo de Luta Antifraude, o OLAF.
Mas tomamos conhecimento também, no relatório Van Hulten que é hoje discutido, que o Procurador-Geral Europeu deveria, por sua vez, ser controlado por um tribunal da União Europeia.
Assim, uma pequena reforma europeia pode esconder uma média e uma reforma média pode esconder uma grande.
E isto sem contar que a grande reforma pode, por seu lado, esconder uma gigante já que, dentro em pouco, veremos propor um direito penal europeu e porque não, depois, um Ministro da Justiça europeu, controlado por uma extensão dos poderes do Parlamento Europeu.
Creio, então, que há que reflectir cuidadosamente sobre o equilíbrio dos poderes que nos arriscamos a perturbar, quando apresentamos este tipo de reforma, aparentemente pontual.
Julgamos, finalmente, que propostas como a do Procurador-Geral Europeu demonstram a incapacidade de imaginar a Europa sob outra forma que não em pirâmide e centralizada, organizada à volta de um super-Estado.
O Grupo União para a Europa das Nações quer, pelo contrário, uma Europa policêntrica, que associe as nações em rede.
E a rede poderia traduzir-se, por exemplo, numa melhor coordenação entre os tribunais nacionais com a criação, eventualmente, de formações nacionais especializadas em infracções contra as finanças comunitárias.
Portanto, Senhor Presidente, o enquadramento jurídico já existe.
É bom nos seus princípios.
Falta apenas aperfeiçoá-lo.
Senhor Presidente, a senhora deputada Theato propõe-nos uma revolução institucional por dois motivos.
A opinião pública, indiferente a vinte milhões de desempregados e a milhares de vacas loucas, estaria preocupada com a fraude que faria perigar os interesses das finanças e estes dois motivos justificariam um dispositivo duplo: um código penal europeu para delitos anti-comunitários e um Procurador-Geral europeu.
A senhora deputada Theato esqueceu-se, provavelmente, de uma prisão europeia, pois sabemos que o FBI, a polícia europeia, existe, com o OLAF.
Tudo isto seria instituído através de dois regulamentos, um para o Procurador, outro para o código penal, regulamentos estes baseados no artigo 280º do Tratado, isto é, a partir do direito derivado, já que aquilo que se espera do direito derivado é que permita todas as derivas.
Há, efectivamente, uma dupla deriva.
Primeiro, a deriva ideológica clássica, euro-federalista, um mercado único, um IVA único, uma diplomacia única, um exército único, e, agora, um direito penal único e um procurador único.
Tudo isto para lutar contra uma fraude inferior a mil milhões de euros, quando ao mesmo tempo se deixa passar dezenas de milhar de milhões de euros devido aos SPG, às zonas de comércio livre, aos presentes aduaneiros à Chiquita e aos milhares de milhões perdidos no quarto recurso, o PIB, em resultado do pacto de racionamento orçamental.
Vem, depois, a deriva puritana : a Europa da Alemanha do Norte, a Europa luterana, calvinista, quaker, pretende impor-nos a sua ordem moral.
Afinal, quanto mais livres são os costumes, mais se apertam os cordões à bolsa.
Senhor Presidente, caros colegas, uma protecção penal eficaz dos interesses financeiros da União Europeia é algo de imprescindível e hoje ainda mais do que alguma vez antes.
Os escândalos de fraude e corrupção do passado abalaram profundamente a confiança dos cidadãos da Europa.
A credibilidade dos nossos esforços, aqui no Parlamento, no sentido de obter uma correcta aplicação dos meios financeiros mantém-se estacionária com tendência para descer em função dos esforços que desenvolvemos ou não para erradicar esta situação e para a prevenir futuramente.
Neste ponto incluem-se, não apenas alterações administrativas, mas também estruturais, o que significa a necessidade imperiosa de criar os instrumentos que tenham a possibilidade de garantir uma protecção penal.
A conferência intergovernamental de 2000 poderá constituir um fórum de debate para este tema.
Podemos naturalmente colocar-nos no ponto de vista de achar que o direito penal e o direito de processo penal são componentes intrínsecos do direito dos Estados-Membros e totalmente impensáveis sob o regime do princípio da subsidiariedade.
Eu própria faço, sem dúvida, parte dos defensores deste princípio e dos opositores de outro alargamento das competências ao nível europeu.
Precisamente no contexto das exigências ao trabalho da conferência intergovernamental, a tónica devia ser colocada na exigência de uma clara delimitação de competências.
Não se trata de uma contradição, pois, ao reivindicar instrumentos de direito penal e de direito de processo penal, como referido na recomendação 1 e 2 do relatório, está-se de facto a prosseguir interesses intrínsecos da UE, o que, nessa perspectiva, não prejudica os interesses legais da Comunidade; antes pelo contrário, apoia-os, pelo menos indirectamente.
A compatibilidade com as diferentes ordens jurídicas nacionais, confirmada pelos especialistas, mostra que, também no domínio penal, a Europa tem muitos pontos em comum, por exemplo quando se trata do conteúdo das tipificações do direito penal aplicáveis.
Tendo em conta estes pontos de vista, considero a criação de um quadro deste tipo, conforme solicitado, como correcta e também necessária, enquanto evolução do OLAF.
Senhor Presidente, será que o Procurador-Geral europeu iria conseguir pôr termo à fraude com os fundos comunitários?
Creio que não.
Em contrapartida, poderemos avançar bastante com os instrumentos que possuímos.
Uma alternativa ao Procurador-Geral poderia ser o EUROJUST, conforme foi proposto na última cimeira.
Está previsto que o EUROJUST tenha uma estrutura semelhante à da Europol e que apoie a investigação criminal.
É precisamente uma colaboração prática deste tipo que é necessária.
O OLAF, a Europol e a Convenção Europeia de Auxílio Judiciário em Matéria Penal, deverão ser aproveitados ao máximo e quando a Convenção relativa à Fraude, de 1995, for finalmente ratificada pelos Estados-Membros, iremos igualmente poder progredir bastante através deste instrumento.
Todavia, tenho de concordar com o orador: é totalmente inaceitável que a maioria dos Estados-Membros não tenha ainda ratificado a convenção.
Isto é inadmissível, e entendo, perfeitamente, que as pessoas fiquem impacientes e exijam, em vez disso, um Procurador-Geral europeu.
Entretanto, a tarefa será colossal.
De qualquer modo, apenas os casos mais graves terão consequências penais.
90% dos casos serão do foro disciplinar, designadamente faltas diversas ou incompetência.
Carece, em vez disso, um controlo interno adequado e maior acesso ao despedimento de pessoal.
Impõe-se uma alteração dos estatutos do pessoal e do procedimento disciplinar mas, principalmente, uma mudança da prática.
Presentemente, o artigo 52º dos Estatutos dos Funcionários, relativo ao despedimento por falta grave, nunca é invocado.
Não estará na altura de darmos uma boa arrumação à nossa própria casa, antes de nos lançarmos na construção de novas e lustrosas instituições!
­ (NL) Senhor Presidente, todos gostaríamos de fazer alguma coisa em matéria de luta europeia contra a fraude.
A questão que se põe, porém, é: será que a União Europeia também faz qualquer coisa a esse respeito?
A resposta é que sobre o assunto sabemos terrivelmente pouco.
A Cimeira de Tampere tratou da luta contra o crime.
Todos ficaram supostamente satisfeitos com ela, ainda que, na realidade, poucos progressos se tenham registado.
Não se encontra em vigor qualquer legislação europeia antifraude, porque, como já se disse, os Estados­Membros não ratificam os textos dos acordos que lhes foram apresentados.
Logo, ainda há muito a fazer.
E que é preciso fazer, nesse caso?
Duas coisas, e o relatório da senhora deputada Theato di­lo bem claramente.
Em primeiro lugar, impõe­se que em todos os Estados­Membros vigorem as mesmas sanções penais em matéria de fraude a nível europeu.
Logo, unificação nesse domínio específico.
Em segundo lugar, impõe­se, de facto, que se institua um Procurador-Geral europeu com duas funções, ou seja: em primeiro lugar, auxiliar os procuradores públicos nacionais, ajudá­los em casos de procedimento penal em questões de fraude a nível europeu e, em segundo, manter supervisão jurídica sobre a Europol e o OLAF, pois que constituem dois serviços de detecção, que, do ponto de vista judicial, neste momento podem fazer o que lhes aprouver sem qualquer controlo.
O Procurador-Geral europeu não é de temer - aqui à minha volta só há imagens fantasmagóricas.
Ele é precisamente algo de muito positivo.
Tal como a Europol.
A Europol, a cooperação policial, não se encontra acima dos serviços policiais nacionais, mas existe para intercâmbio de informações entre os serviços policiais.
É precisamente isso que deve fazer uma pequena e limitada Procuradoria-Geral europeia. Só que não na fase da instrução, mas sim na fase do procedimento penal.
O Parlamento é favorável.
O Comité de Peritos é favorável.
Exorto o Conselho de Ministros e a Comissão Europeia a confessarem­se adeptos desta medida.
Senhor Presidente, gostaria de me concentrar na questão do corpus juris.
Gostaria de manifestar o meu apoio ao que a senhora deputada Morgan afirmou sobre a questão.
A questão do corpus juris foi avançada sem qualquer debate público ou participação pública.
A ideia da instituição de um Procurador-Geral europeu, com base no modelo judicial continental, com jurisdição em todos os territórios da União teria um impacto considerável nos sistemas tradicionais, quer na Irlanda, quer no Reino Unido.
A ideia de um código penal único e de um Procurador­Geral europeu é matéria sobre a qual os Estados­Membros têm o direito de ser informados.
Na realidade, quando o plano foi inicialmente elaborado, disse-se que se restringiria a casos de fraude contra o orçamento da União.
Mas quando a ideia do corpus juris foi efectivamente lançada, em 1977, em San Sebastian - perante uma audiência muito seleccionada de 140 juristas, sem convite à imprensa -, o então Presidente do Parlamento Europeu, Gil Robles Gil­Delgado, afirmou que o considerava embrionário e que a intenção era estender a competência da UE em matéria penal a toda as áreas da actividade criminal.
É necessário um debate público sobre esta questão.
Precisamos que os Estados­Membros e os cidadãos dos Estados­Membros estejam devidamente informados.
É preciso que seja abordada a questão da ameaça aos sistemas jurídicos tradicionais na Irlanda e no Reino Unido.
É inaceitável que um assunto como este tenha sido imposto aos Estados-Membros da União sem um debate público adequado.
Senhor Presidente, caros colegas, em nome dos deputados radicais, abstive-me, em sede de Comissão do Controlo Orçamental, relativamente a este texto, pois partilho das preocupações expressas, de modo tão autorizado, pela representante de outra cultura jurídica que é certamente importante, ou seja, a da common law.
Com este texto estamos, sem dúvida, a exagerar, dado que consideramos que há aspectos que têm de ser resolvidos e é importante que a fraude comunitária seja reprimida e neutralizada.
Todavia, o modo como a nossa comissão, com o ímpeto e a vontade obstinada da senhora presidente Theato, pretende levar por diante este texto não pode deixar de prestar-se a críticas.
Uma outra crítica importante ao texto respeita ao direito derivado.
O artigo 280º do Tratado permite que o Conselho decida os instrumentos adequados para a repressão da fraude.
Causa-nos, contudo, alguma perplexidade o facto de se preconizar uma Instituição, que corresponderia a um salto qualitativo, sem prever de imediato as suas repercussões, ou seja, descurando o aspecto da defesa e, por conseguinte, a possibilidade de, num sistema jurídico tão importante, acusação e defesa poderem funcionar eficazmente.
Com a abstenção em sede de comissão quisemos manifestar a nossa perplexidade relativamente a estes aspectos.
Senhor Presidente, penso que há que fazer uma reflexão em voz alta sobre esta questão na sede do Parlamento Europeu, em sessão plenária e nas comissões, embora seja evidente que o debate não pode prescindir do mundo da cultura, da cultura jurídica, nem dos sectores em que são tratadas as questões institucionais.
Encontramo-nos perante episódios muito graves, que, no passado, se apresentavam como um hábito.
Hoje algo mudou, pelo menos nos mecanismos, sobretudo do ponto de vista do controlo, mas não estamos ainda satisfeitos, especialmente quando, nas sedes competentes, se chega ao ponto de ter de falar em Procurador-Geral Europeu, em delitos, em fraudes, em malversação e em violação de sigilo profissional a nível europeu.
Penso que temos, certamente, não só de defender os interesses da Comunidade e a sua imagem, mas também de defender a sua relação com os contribuintes, que são uma parte indispensável e essencial da vida da Comunidade.
Por isso é justo levantar o problema de uma defesa dos interesses de natureza geral e universal, com uma melhor articulação com a justiça no âmbito de cada um dos Estados.
Nesta óptica, coloca-se o problema mais delicado: qual é o lugar de um Procurador-Geral Europeu nas relações com cada uma das comunidades nacionais e com a justiça tal como está estruturada a nível interno?
Considero que esta questão precisa ainda de ser ponderada, tanto na perspectiva cultural como do ponto de vista prático.
Corremos hoje o risco de sobrepor uma nova Instituição às múltiplas e diversificadas Instituições existentes nos diferentes países.
Senhor Presidente, gostaria de proferir algumas breves palavras acerca de dois pontos.
Primeiro: não gostaria de me pronunciar sobre as questões filosóficas da subsidiariedade e da soberania dos Estados-Membros, embora seja bastante a favor de se efectuar um debate a este respeito, pois, ao ver regularmente as estações de televisão britânicas, constato como os políticos nacionais se queixam da ameaça que o continente representa para a cultura jurídica do país.
Por vezes trata-se de autênticos números de comédia, que justificariam um debate. Mas não é para isso que aqui estou.
Estou aqui para falar sobre o relatório da colega Diemut Theato.
Quanto a mim, com as dificuldades jurídicas que existem neste domínio - é evidente que a União Europeia apenas tem uma margem muito estreita para tornar estas tipificações do direito penal aceitáveis como tipificações do direito penal europeu - não foi possível evitar alguma prisão no emaranhado jurídico.
Reporto-me às recomendações 1 e 2.
Já não se fala de um Ministério Público europeu, mas sim de uma autoridade europeia independente, anteriormente um organismo, nas palavras da colega Theato.
Aqui temos visivelmente dificuldades com a base jurídica.
Depois temos dificuldades com as tipificações do direito penal, onde nada foi alterado.
Continua a falar-se de tipificações do direito penal, as quais por assim dizer, vão além das tipificações do direito penal europeias ou, pelos menos, podem ir além, como é o caso do branqueamento, receptação e associação criminosa.
No que se refere a este ponto, encontram-se nele faltas de clareza, que deverão ser eliminadas.
No entanto, aquilo que é absolutamente imprescindível e, por essa razão, vamos votar o ponto 1 sem estas recomendações, é um claro sinal político do Parlamento à Comissão e ao Conselho, dizendo-lhes que pretendemos pôr cobro às situações, tal como estas se apresentam, e pretendemos fazê-lo através de um claro acto normativo.
Senhor Presidente, o Parlamento tem reivindicado, há anos, uma protecção penal específica e uniforme dos interesses financeiros da União.
A verdade é que a frustração avança quando se constata a fragilidade da Convenção (e protocolos relativos a esta protecção), que, cinco anos passados desde a sua assinatura, ainda não foi ratificada e não entrou em vigor.
Por outro lado, tentativas mais voluntaristas, como o actual OLAF, não ultrapassam inquietações legítimas sobre o sistema de garantias dos direitos individuais.
As propostas do relatório da senhora deputada Theato tendentes a incitar a Comissão a apresentar um acto normativo material sobre a protecção penal dos interesses financeiros com tipificação dos delitos, designadamente a fraude ao orçamento comunitário, são, a nosso ver, uma tentativa séria de instituir um novo e cada vez mais necessário direito penal comunitário uniforme.
Ao mesmo tempo apelam para a existência de um organismo europeu independente que coordene e controle a regularidade das investigações do OLAF, sem prejuízo da administração da justiça por cada um dos Estados­Membros e com supervisão do Tribunal das Comunidades.
Finalmente, na esteira do acordado em Tampere, o relatório reafirma a figura do Procurador-Geral Europeu de Justiça, que em boa hora saltou para a ribalta por decisão do senhor Comissário António Vitorino, solicitando à CIG que abra a sua agenda à criação desta nova figura, hoje por todos considerada indispensável.
Porque mantém viva a necessidade de disciplinar jurídica e eficazmente a vida das instituições, fechando o sistema financeiro da União com um direito material e processual europeu adequado à credibilidade da vida económica comunitária, este relatório merece a nossa aprovação.
No entanto, levantam-se algumas interrogações muito simples.
Haverá base jurídica suficiente, na actualidade, capaz de legalmente justificar a criação de um novo direito penal especificamente comunitário que, ainda que se possa dizer subsidiário, sempre contenderá na prática e em certas zonas com o direito penal tradicional e parcelar dos Estados membros?
Não seria politicamente mais correcto, havendo dúvidas, levar a reforma do sistema judiciário à agenda da CIG, introduzindo estas propostas na reforma mais geral do sistema judicial da União, à imagem do que se pede para o Procurador-Geral Europeu?
Não serão estas matérias do mais relevante interesse para uma revisão dos tratados que contribua para a solidez do Espaço de Liberdade, Segurança e Justiça da União?
Senhor Presidente, Senhora Relatora, Senhoras e Senhores Deputados, criar uma nova confiança dos cidadãos no trabalho das Instituições Europeias, uma nova confiança na política europeia, constitui uma das mais importantes tarefas que se nos deparam.
A Comissão comprometeu-se em levar a cabo esta tarefa e o projecto do pacote de reformas internas documenta esta intenção.
O Parlamento comprometeu-se em levar a cabo esta tarefa e o relatório em apreço representa uma impressionante prova desse facto.
Permitam-me expressar à senhora relatora o reconhecimento da Comissão pelo facto de se ter novamente dedicado a uma questão verdadeiramente complexa, a de determinar que bases jurídicas, que alterações institucionais podem ser criadas com vista a intensificar o combate à fraude lesiva dos interesses financeiros da União Europeia.
Com a ratificação do Tratado de Amesterdão, todos os Estados-Membros demonstraram que pretendem conceder ao combate à fraude lesiva dos interesses financeiros da União Europeia a mesma prioridade que dão ao combate à fraude lesiva dos seus próprios interesses.
Mas a realidade mostra-nos que apenas os primeiros quatro Estados-Membros ratificararm a convenção de 1995.
A Comissão concorda com a senhora relatora quando esta refere que esta situação é inaceitável.
Um acto normativo, uma directiva, na qual as tipificações do direito penal para a fraude, por exemplo a lavagem de dinheiro e a corrupção, se encontrem uniformemente definidas e em que a obrigação de desenvolver acções judiciárias é descrita como um objectivo, pode representar um importante passo em frente. É nesta perspectiva que vou propor à Comissão que analise este passo a dar sem demora.
O organismo europeu de combate à fraude, o OLAF, constitui um dos mais importantes instrumentos, com os quais a Comissão pretende cumprir a sua obrigação de combate à fraude.
Nesta perspectiva, a Comissão não aceitou que ambos os bancos europeus, o BCE e o BIE, tenham contestado o direito do OLAF a efectuar investigações nestas duas instituições, alegando o seu posicionamento independente.
Daí que a Comissão tenha decidido, na sua última reunião, apresentar queixa contra estes dois bancos e espero que o Parlamento apoie este passo.
A última recomendação do presente relatório diz respeito à supervisão da legitimidade das medidas de inquérito do OLAF nas diferentes instituições europeias.
O comité de fiscalização para o OLAF, simultaneamente incumbido com a sua criação, tem a missão de garantir a independência do OLAF, mas não pode executar a actividade referida no relatório, no que se refere ao controlo das acções internas de investigação.
Neste ponto estou plenamente de acordo com o comité de fiscalização e com a senhora relatora.
Isto é, existe aqui uma lacuna que tem de ser preenchida e, pela minha parte, vou analisar a via proposta no relatório, com vista a uma possível melhoria.
Permita-me, contudo, o seguinte pedido: penso que tem de se impedir que o debate sobre um alargamento da base jurídica do OLAF leve ao mal-entendido de que o OLAF não dispõe de suficiente autoridade neste momento.
Não, em caso algum se poderá minimizar a autoridade do OLAF e penso igualmente que também não é esta a ideia da relatora.
Nesta perspectiva, peço que, mesmo na presente forma, dêem o vosso total apoio ao trabalho do OLAF.
Obrigado, Senhora Comissária Schreyer.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
VOTAÇÕES
Com efeito, caro colega, procedi a uma votação por braços erguidos, visto que nenhum grupo tinha solicitado votação nominal.
Como sabe, procede-se a votação nominal ou por sistema electrónico apenas quando os colegas o solicitam.
Neste caso, garanto-lhe que havia uma enorme maioria a favor da directiva que acabamos de aprovar.
Senhor Presidente, não me referia a essa votação em particular, mas às votações em geral.
É óbvio que alguns Presidentes de sessão não estão, por assim dizer, atentos aos braços erguidos, e decidem-se directamente pelo sistema de votação electrónica.
Perguntava-me se esse seria um procedimento correcto.
Estou ciente de que é mais moroso, mas não deveríamos proceder sempre primeiro a uma votação por braço erguido?
Asseguro-lhe, caro colega, que vou estar muito atento aos braços que se erguem.
Espero que sejam numerosos na altura da votação.
Proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes à rotulagem, apresentação e publicidade dos géneros alimentícios (versão codificada) (COM(1999)0113 - C4-0212/1999 - 1999/0090(COD)) (Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno)
(O Parlamento aprova a proposta da Comissão)
Proposta de regulamento (CE, Euratom) do Conselho relativo à aplicação da Decisão 94/728/CE, Euratom relativa ao sistema de recursos próprios das Comunidades (versão codificada) (COM(97)0652 - C4-0018/98 - 1997/0352(CNS)) (Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno)
(O Parlamento aprova a proposta da Comissão)
Processo sem debate:
Relatório (A5-0106/1999) do deputado Varela Suanzes-Carpegna, em nome da Comissão das Pescas, sobre a proposta de regulamento do Conselho relativo à conclusão do protocolo que fixa as possibilidades de pesca e a contrapartida financeira previstas no acordo entre a Comunidade Europeia e o Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe respeitante à pesca ao largo de São Tomé para o período compreendido entre 1 de Junho de 1999 e 31 de Maio de 2002 (COM(1999)0550 - C5-0305/1999 - 1999/0228(CNS))
(O Parlamento aprova a resolução legislativa)
Recomendação para segunda leitura (A5-0105/1999) da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, referente à posição comum do Conselho (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)) tendo em vista a adopção da directiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa às exigências mínimas aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada, caminho-de-ferro ou via navegável (relator: deputado Koch)
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, relativamente à segunda leitura a Comissão apenas pode aceitar uma alteração proposta pelo Parlamento.
A Comissão acolhe e aceita esta proposta.
(O Presidente declara aprovada a posição comum assim modificada)
Relatório (A5-0104/1999) do deputado Koch, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Directiva 94/55/CE relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas (COM(1999)0158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD))
(O Parlamento aprova a resolução legislativa)
Relatório (A5-0108/1999) da deputada Schroedter, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a Comunicação da Comissão relativa aos Fundos Estruturais e à sua coordenação com o Fundo de Coesão: orientações para programas no período de 2000-2006 (COM(1999)0344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Relatório (A5-0107/1999) do deputado Berend, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre o sexto relatório periódico sobre a situação social e económica e o desenvolvimento das regiões da União Europeia (SEC(1999)0066 - C5-0120/1999 - 1999/2123(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Relatório (A5-0069/1999) do deputado von Wogau, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o Livro Branco da Comissão sobre a modernização das regras de aplicação dos artigos 85º e 86º do Tratado CE (COM(1999)0101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Relatório (A5-0078/1999) do deputado Rapkay, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o XXVIII relatório da Comissão sobre a política de concorrência (1998) (SEC(1999)0743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Relatório (A5-0087/1999) do deputado Jonckheer, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o Sétimo relatório sobre os auxílios estatais na União Europeia na indústria transformadora e noutros sectores (COM(1999)0148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Relatório (A5-0073/1999) do deputado Langen, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre o relatório da Comissão sobre a aplicação, em 1998, da Decisão nº 2496/96/CECA, de 18 de Dezembro de 1996, que cria normas comunitárias para os auxílios à siderurgia (código dos auxílios à siderurgia) (COM(1999)0094 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS))
(O Parlamento aprova a resolução)
Declarações de voto- Recursos próprios
Aparentemente, a União Europeia financia-se com quatro recursos próprios.
Na verdade, o orçamento europeu alimenta-se do IVA e da imposição sobre o PIB, sobretudo desde que o abandono da preferência comunitária e a multiplicação das zonas de comércio livre provocaram a queda dos direitos aduaneiros e dos direitos niveladores agrícolas comuns, já amputados pelos SPG.
Logo, as fraudes ao IVA comunitário e as distorções no cálculo do PIB, base tributável do quarto recurso, afectam, em proporções sensíveis, os rendimentos e a justiça dos recursos comunitários.
Do mesmo modo, a Europa com pretensões federais financia-se, mais do que nunca, como a banal organização intergovernamental que afinal é, mas que recusa ser.
Vemo-lo bem no regulamento que nos é apresentado.
Nele, vemos preocupações relativamente à «contabilização dos recursos próprios», à sua «disponibilização» ou ao «controlo» dos montantes dos direitos colocados à disposição da Comissão.
Aliás, o novo comité consultivo é composto por representantes dos Estados-Membros contribuintes.
Estamos longe das derivas sobre o «direito penal comunitário», o «Procurador-Geral comunitário» ou a polícia comunitária, com o OLAF.
Ainda não há um imposto federal europeu.
Mas é verdade que a Europa a 25 exigirá um imposto sobre o rendimento europeu, a menos que o imposto incida sobre os lucros ou que a tributação do CO2 financie esse orçamento para 2025.
Relatório Koch (A5-0105/1999)
É com grande satisfação que acolho este relatório relativo a melhor harmonização na formação de conselheiros de segurança para o transporte de mercadorias perigosas.
Nos últimos anos, os transportes nacionais e internacionais de mercadorias perigosas aumentaram consideravelmente, o que aumentou os riscos de acidentes.
Alguns desses acidentes deviam-se a um conhecimento insuficiente dos riscos inerentes a tais transportes.
Tornou-se portanto necessário, no âmbito da conclusão do mercado interno, adoptar medidas que garantissem uma melhor prevenção dos riscos.
A Directiva 96/35/CE respondeu a essa exigência.
Às empresas de transporte de mercadorias perigosas e às que efectuam operações de carga e descarga ligadas a este transporte foi, muito justamente, imposto o respeito por normas em matéria de prevenção de riscos, quer se trate de transporte por estrada, caminho de ferro ou via navegável.
Para facilitar a realização deste objectivo, a Directiva 96/35/CE previu a designação de conselheiros de segurança, para o transporte das mercadorias perigosas, com formação profissional adequada.
A formação profissional dos conselheiros devia ter como objectivo o conhecimento das disposições legislativas, regulamentares e administrativas essenciais aplicáveis a esses transportes.
Se, na altura, tal constituiu um progresso, a ausência de disposições específicas relativas à harmonização das condições de exame revelou-se problemática.
Afigurou­se indispensável, então, preencher essa lacuna para se chegar a um nível elevado e uniforme de formação dos conselheiros de segurança, mas também para evitar disparidades entre os custos de formação e, consequentemente, uma incidência na concorrência entre empresas dos Estados-Membros.
A proposta da Comissão visa garantir uma formação uniforme dos conselheiros de segurança.
Define o conteúdo mínimo dos exames e as tarefas da autoridade competente, bem como as exigências a cumprir por parte das entidades examinadoras.
O nosso Parlamento mostrou-se a favor deste texto.
Apresentou, no entanto, várias alterações, a maioria das quais foi aceite na posição comum do Conselho, nomeadamente no que se refere à necessidade de elaborar um questionário e a declarações relativas à emissão de determinados documentos no âmbito «da especificação das condições do exame propostas pela entidade examinadora».
Por outro lado, por uma questão de realismo, apoio o adiamento da data de aplicação destas disposições para três meses após a entrada em vigor da directiva.
Terminarei insistindo em que uma harmonização da qualificação profissional destes conselheiros contribuirá para melhorar a qualidade do serviço no interesse dos utentes e para minimizar os riscos de acidentes que podem provocar degradação do meio ambiente bem como danos graves susceptíveis de ferir a integridade física de todos aqueles que possam entrar em contacto com mercadorias perigosas.
Relatório Koch (A5-0104/1999)
Em Outubro passado expressei a minha opinião sobre o relatório Hatzidakis relativo ao transporte de mercadorias perigosas por caminho-de-ferro.
Aquilo que hoje direi não difere muito da minha opinião nessa altura.
Resume-se ao seguinte : lamento que, num sector tão crucial como o transporte de mercadorias perigosas, deixemos sempre para o dia seguinte a adopção de normas harmonizadas em detrimento da segurança dos homens e do meio ambiente.
Permito-me recordar que entrou em vigor, em 1 de Janeiro de 1997, uma directiva relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros sobre o transporte de mercadorias perigosas por estrada.
Esta directiva incluía algumas disposições provisórias válidas até 1 de Janeiro de 1999.
A partir dessa data, deveríamos ter-nos pronunciado sobre uma proposta da Comissão Europeia que fizesse cessar tais derrogações.
Segundo o procedimento habitual, é o Comité Europeu de Normalização (CEN) que propõe normas neste domínio, as quais são, depois, inscritas no Acordo Europeu relativo ao transporte internacional de mercadorias perigosas por estrada assinado em Genebra em 1957 (mais conhecido pelo acrónimo ADR), que é aplicável em toda a Europa e cujas disposições servem de base à legislação em vigor na UE.
O CEN não conseguiu terminar os trabalhos dentro do prazo previsto.
Por conseguinte, a proposta da Comissão que hoje discutimos tem por objecto modificar a directiva de modo a resolver estes problemas a curto prazo, e não fazer cessar o regime provisório, como deveria ter acontecido !
Foi exactamente o mesmo que se passou para o transporte deste tipo de mercadorias por caminho-de-ferro, com uma única diferença : tinha sido fixado um prazo.
Hoje, não temos a mínima ideia do momento em que o CEN estará apto a apresentar propostas concretas.
Até lá é, efectivamente, inútil que os Estados-Membros modifiquem as respectivas regulamentações nacionais.
O relatório aceita, igualmente, a instauração de uma certa flexibilidade e reconhece aos Estados a possibilidade de adoptar ou aplicar normas diferentes.
Os Estados poderão, assim, continuar a aplicar as suas normas para determinados equipamentos sob pressão transportáveis para os quais não existem normas europeias.
Podem, do mesmo modo, adoptar disposições diferentes para operações de transporte locais ou para transportes ad hoc.
Queria hoje, através desta declaração de voto, expressar a minha profunda insatisfação e a minha grande preocupação.
Relatório Schroedter (A5-0108/1999)
­ (NL) Senhor Presidente, gostaria de apoiar a minha declaração de voto com esta explanação oral a propósito do relatório Schroedter, no contexto do desenvolvimento regional.
Queria exortar tanto os Estados­Membros como a Comissão a prestarem suficiente atenção às grandes disparidades que subsistem entre as diversas regiões da Europa em matéria de prosperidade.
Não é só a diferença de rendimento por habitante que continua a gerar preocupações, mas são sobretudo as consideráveis disparidades existentes em matéria de emprego.
Não obstante o facto de a Comunidade, entre outras coisas, através dos Fundos Estruturais, despender recursos consideráveis no combate às diferenças de oportunidades em matéria de rendimentos das nossas regiões da Europa, essas diferenças continuam a existir.
Pergunto­me, por isso, se a Comunidade não deveria proceder a uma viragem mais drástica do leme e, com base em avaliações muito rigorosas, mudar de rumo, bem como de objectivos, para outros que permitam lutar mais eficazmente contra as disparidades em matéria de prosperidade e de emprego.
Senhor Presidente, no que se refere ao relatório Schroedter, estou ciente de que - e obtive confirmação do senhor Comissário Barnier - as regras sobre a adicionalidade no que se refere aos Fundos Estruturais se aplicam apenas a nível dos Estados­Membros e não se aplicam de forma transitória e transparente, no seio dos Estados­Membros, a favor de regiões com governo próprio, como o País de Gales ou a Escócia.
Considero isso bastante insatisfatório.
Espero que possamos voltar a esta questão mais tarde.
Pretendo contudo deixar claro que embora tenha votado a favor do relatório, tenho esta reserva a fazer.
O relatório Schroedter fala da necessidade de se promoverem parcerias no que se refere à aplicação dos Fundos Estruturais na Europa para o período de 2000-2006.
Creio que isto é especialmente importante tendo em conta que, quando as autoridades locais e regionais estão envolvidas no processo decisório respeitante à aplicação dos Fundos Estruturais, estes são sempre utilizados de forma a maximizarem o desenvolvimento económico das diferentes regiões.
Como deputado do Parlamento Europeu pelo circulo eleitoral de Leinster, sempre defendi a necessidade de se implementarem regimes ascendentes apoiados pelos fundos da UE a nível nacional.
Creio que o Governo irlandês, a Comissão Europeia e diversos Estados-Membros não podem decidir sozinhos sobre as prioridades específicas em termos de despesas.
Considero que as autoridades e grupos locais dos sector privado e do voluntariado deverão ser totalmente envolvidos no processo decisório respeitante à aplicação dos Fundos Estruturais europeus.
Por exemplo, assistimos ao êxito da iniciativa LEADER I e LEADER II na Irlanda em matéria de criação de postos de trabalho, graças à administração destes programas em zonas rurais da Irlanda, bem como na Europa.
O lançamento da iniciativa LEADER II está previsto para o final deste ano.
Este programa proporciona, na sua essência, uma oportunidade para os grupos dos sectores privado e público e do voluntariado empregarem os seus talentos colectivos, a fim de criarem postos de trabalho sustentáveis e de longo prazo em pequenas e médias empresas nas zonas rurais.
Trata-se de um exemplo clássico da forma como funciona o conceito de parceria, e estes programas deverão ser apoiados nos seus objectivos mais amplos.
O Fundo Europeu para a Paz e a Reconciliação tem igualmente sido bem sucedido na criação de emprego em condados fronteiriços na Irlanda.
Mais uma vez, existe uma participação activa de grupos dos sectores privado e público e do voluntariado, que sugerem a melhor forma de se empregar os diversos fundos de modo a ajudar os projectos locais de criação de emprego nesta região.
No próximo período de programação dos Fundos Estruturais europeus, 2000-2006, outras iniciativas da UE, tais como a EQUAL e a URBAN, serão levadas a cabo.
Estas iniciativas deverão envolver a participação das autoridades e comunidades locais num esforço de identificação da melhor forma de se proceder à utilização dos Fundos Estruturais europeus.
O relator refere a necessidade de se implementar uma abordagem integrada dos novos planos e programas dos Fundos Estruturais europeus.
É preciso que estes promovam uma parceria descentralizada, eficaz e abrangente com base nas capacidades e no empenho de todos os sectores a nível das autoridades regionais e locais.
Trata-se de uma proposta sensata, visto que as dificuldades fundamentais a nível económico e social no nosso país não poderão ser ultrapassadas se não se verificar uma importante integração entre os fundos nacionais, europeus e locais.
Este relatório remete-nos para a seguinte pergunta : para quê a política regional ?
Para reduzir as disparidades regionais, está claro.
Mas sobretudo porque, se o mercado europeu nos garante, a priori, um funcionamento melhor da economia, pode também ser fonte de desigualdades.
Jacques Delors dizia que o mercado é míope e, daí, a necessidade política de reduzir as disparidades.
Trata-se desse fenómeno de solidariedade, que se encontra na própria origem do modelo social europeu que todos defendemos, e que permitiu o nascimento da coesão económica e social.
Verdadeiro objectivo político, ao mesmo título que a economia e a política monetária, é elaborada em colaboração com os Estados-Membros, as regiões e as colectividades locais. Por seu lado, cabe à Comissão indicar aos Estados-Membros, com o auxílio de orientações, a direcção a seguir para atingir os objectivos desejados no âmbito da programação.
Pelos motivos expostos apoiarei o relatório, embora lamente que, por razões de tempo, o Parlamento Europeu só muito tardiamente tenha sido consultado sobre as orientações que deviam ajudar os Estados-Membros, as regiões e as colectividades locais quanto à programação dos objectivos nºs 1, 2 e 3.
Por outro lado, espero que a nossa Assembleia tenha também em consideração o parecer da Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais que acrescenta um plano de reflexões sobre domínios essenciais como a luta contra a exclusão social, o apoio à economia social e a concretização da estratégia do emprego.
O trabalho da senhora deputada Schroedter é mais um passo na direcção da transparência e da eficácia das ajudas estruturais.
Salienta o papel cada vez maior e primordial de todos os agentes e, sobretudo, dos parceiros locais, únicos capazes de definir as especificidades e os problemas sociais, de onde a nossa vontade de garantir que as parcerias a criar sejam verdadeiras parcerias, descentralizadas e que incluam todos os agentes envolvidos.
Por isso, reformulámos o pedido de criar, nos Estados-Membros, um centro de gestão das ajudas estruturais, destinado a coordenar a aplicação e a gestão da ajuda.
Para isso, há que abrir os comités de acompanhamento aos deputados europeus e às associações, aos industriais envolvidos nos projectos e à sociedade civil.
Estas orientações são um passo para uma maior eficácia das ajudas estruturais comunitárias.
Modificadas neste sentido pelo relatório Schroedter, encontram-se no bom caminho.
Apelam, também, a um debate geral sobre o futuro da política de coesão após 2006, mas esse é outro debate.
Até lá, apoiemos este primeiro passo.
O relatório insta a cortes drásticos nos níveis de financiamento estatal ilegal atribuído por alguns Estados­Membros.
Embora apoie esta medida de todo o coração, devo dizer que preferia assistir à eliminação total desse tipo de auxílio.
No meu entender, o auxílio estatal ilegal não é senão uma forma de dumping social patrocinado pelo Estado.
Todos nós nos opomos ao dumping social quando perpetrado pela indústria automóvel, devemos portanto opor-nos a ele quando perpetrado pelos governos.
Se pretendemos um mercado único eficaz, que torne a industria europeia competitiva e geradora de riqueza e de emprego para todos os europeus, temos que dispor de condições equitativas.
Os auxílios estatais ilegais, pelo contrário, destroem as empresas competitivas e geram desemprego.
Existem, evidentemente, casos em que o auxílio estatal pode ser necessário e legítimo, por exemplo quando se trata de ajudar a restruturação de empresas.
Nesses casos, porém, deverão ser preenchidos critérios rigorosos, e é necessário obter aprovação prévia por parte da Comissão.
Quer se trate da carne de bovino em França ou de subsídios indirectos à indústria, não deverá ser permitido aos Estados-Membros que desrespeitem a lei.
Apoio entusiasticamente a proposta contida no relatório no sentido de se publicar um quadro que mostre o montante de auxílio estatal por Estado­Membro.
Os países que afirmam sempre estar no centro da construção europeia, mas que sistematicamente desrespeitam as suas regras, deveriam ser identificados, apontados e ver a sua hipocrisia revelada.
Não deverá permitir-se aos Estados­Membros proclamarem a solidariedade europeia em público quando, em privado, tentam prejudicar o mercado único.
De pouco consolo me serve verificar que o nível dos auxílios estatais à indústria estão a decrescer na Europa.
Muito há ainda por fazer, porém, exorto a Comissão a ser bastante mais rígida na denúncia dos dependentes dos subsídios na Europa.
.
Como os principais instrumentos da Comissão para superar as disparidades regionais são os Fundos Estruturais e o Fundo de Coesão, é fundamental que o Parlamento Europeu participe na elaboração das suas orientações indicativas gerais sem pôr em causa o princípio da subsidiariedade, dado que a definição da estratégia de desenvolvimento de cada país cabe aos respectivos Estados-Membros.
Lamentavelmente, a Comissão Europeia já avançou nas suas orientações e de pouco vale a posição do Parlamento para os programas do período 2000-2006.
Importa, no entanto, insistir na necessidade de estes fundos terem como principal prioridade o desenvolvimento dos países e das regiões com maiores dificuldades e das regiões ultraperiféricas, de que são exemplos Portugal e as regiões dos Açores e da Madeira, com o objectivo de conseguir a coesão económica e social.
Ora, a verdade é que as orientações da Comissão não cumprem totalmente estes objectivos.
Por outro lado, é importante que haja indicações precisas e fundos suficientes nas áreas da criação de emprego de qualidade e com direitos, assim como da efectiva promoção da igualdade de direitos e oportunidades, nos apoios à economia social e de solidariedade, ao desenvolvimento rural, aos pequenos e médios empresários, à melhoria da qualidade de vida das populações urbanas de zonas carenciadas, designadamente na área da habitação social, com vista a um desenvolvimento urbano sustentável.
Se os conteúdos do artigo 158º do Tratado CE visam promover o desenvolvimento harmonioso da Comunidade no seu conjunto, temos de dizer que a supressão das disparidades é ainda um objectivo distante, e, pior ainda, em alguns casos, como acontece com as regiões italianas do objectivo nº 1, essas disparidades estão, paradoxalmente, a aumentar, sobretudo em virtude da ainda reduzida capacidade de acesso aos procedimentos comunitários por parte do aparelho estrutural e pela confusão que continua a existir a nível desses procedimentos; com efeito, apesar das intervenções normativas, a simplificação das estruturas comunitárias continua por fazer.
Se não houver, sobretudo, uma simplificação administrativa, dificilmente se poderão alcançar os objectivos comunitários de reformas inspiradas na eficiência e na concentração.
Nesse sentido, o documento da Comissão mostra-se insuficiente, dado não conter qualquer recomendação dirigida aos Estados-Membros com vista a simplificar os procedimentos e as legislações nacionais em matéria de apresentação e de instrução dos projectos por parte das autoridades nacionais, bem como em matéria de financiamento, aplicação e controlo.
PME, microempresas e artesãos, em especial, constituem ainda "sectores débeis" , visto que, precisamente para eles, as obrigações legais e administrativas impostas por alguns Estados-Membros, entre os quais a Itália, constituem grandes obstáculos ao acesso aos Fundos Estruturais.

Um importante handicap é constituído pela incapacidade e impossibilidade das regiões e de outros sectores de programarem atempadamente, pelo que a Comissão, que, com base na decisão sobre as linhas directrizes 97/99 (relatório Howitts), deveria ter consultado atempadamente o Parlamento, encontrou, na realidade, uma espécie de cómodo álibi na constituição da reduzida fase de programação nos Estados-Membros e publicou as linhas directrizes já em Julho de 1999, antes ainda de o recém-eleito Parlamento iniciar as suas actividades legislativas, impedindo, desse modo, o próprio Parlamento de poder intervir na actual organização das linhas directrizes.
Assim, será grande a importância da avaliação intermédia do artigo 42º do Regulamento nº 1260/99.
As actuais linhas directrizes não têm, em geral, a virtude da clareza e da transparência.
Limitam-se a aflorar o tema - todavia importante - da possibilidade de medir os progressos realizados em função de objectivos susceptíveis de verificação e em total sintonia com as estratégias das políticas comunitárias, para além de não tratarem adequadamente as implicações do alargamento, sendo um facto que não contêm disposições específicas ou esclarecimentos sobre esse assunto nem para as autoridades regionais e nacionais nem para os países candidatos.
Dito isto, podemos considerar positiva a alteração na orientação das linhas directrizes, que, pondo de lado os objectivos geográficos, visam políticas sectoriais.
Se esse facto, em teoria, pode corresponder à necessidade de concentração e, por conseguinte, de eficácia das intervenções, coloca-se, de imediato, a interrogação sobre se a actual situação das regiões do objectivo nº 1 permite, de facto, uma política de intervenções integradas, para cuja consecução é necessário um instrumento operacional de coordenação das dotações.
Poderíamos, então, em teoria, responder também positivamente à proposta da Comissão de criação de um centro de gestão para a promoção estrutural nos Estados-Membros, com a tarefa de coordenar a aplicação e a gestão das intervenções estruturais in loco, na condição de tal centro não se transformar num instrumento centralizador de nível supranacional e de garantir uma efectiva atenção àquelas regiões - repito-o uma vez mais - que, devido à convergência de uma série de factores negativos, ainda não atingiram níveis adequados de utilização dos Fundos Estruturais, de tal modo que a substituição do objectivo geográfico pelas políticas sectoriais poderia ter como consequência uma intervenção de facto negativa.
Tal como aprovadas pela Comissão, as linhas directrizes apresentam uma grande limitação, dado que, em lugar de responderem ao objectivo de indicarem orientações, fornecem um catálogo de eventuais medidas, catálogo que, na ausência de uma definição progressiva das prioridades, poderia, inclusivamente, desviar os Estados-Membros, orientando-os para um leque de propostas que contraria a desejável concentração.
Poderíamos dizer que, no actual estado de coisas, uma vez mais se desperdiçou uma ocasião para reforçar, efectivamente, o desenvolvimento urbano sustentável, com uma contenção do crescente fenómeno de concentração da população nas cidades e a consequente degradação da paisagem.
Não foi devidamente avaliada a importância do instrumento da subvenção global, que poderia revelar-se extremamente útil para o reequilíbrio entre zonas urbanas e rurais, conferindo, além disso, uma justa dignidade às entidades locais, que, na sua autonomia, poderiam criar condições de desenvolvimento territorial em prazos mais curtos, contribuindo, na prática, para os esforços de reforma dos Fundos Estruturais e para os objectivos de eficácia, concentração e simplificação administrativa.
O espaço rural deve ser entendido realmente como um recurso em que é necessário investir cada vez mais, incentivando os jovens a permanecerem nas zonas rurais a fim de evitar a sua desintegração económica e social.
É hoje um dado adquirido que, para atingir esse objectivo, será necessário criar, nas zonas rurais, postos de trabalho que não estejam apenas associados à agricultura tal como tradicionalmente entendida - que é, todavia, importante para a protecção do ambiente e da biodiversidade -, mas também em sectores como o turismo rural, o desporto, a cultura, o ambiente, as pequenas e médias empresas e os serviços.
Um verdadeiro vazio nas linhas directrizes é dado pela falta de orientações concretas para realizar a coordenação entre o FSE e as estratégias para o emprego, coordenação que, precisamente porque é aplicada pela primeira vez no período de programação 2000-2006, pressupõe a necessidade de "linhas directrizes" por parte dos Estados-Membros.
Deve igualmente salientar-se que, uma vez mais, a Comissão elude, de facto, o problema das acções concretas no domínio da igualdade de oportunidades.
Concluindo, estamos em presença de um documento que não nos satisfaz inteiramente, e que, em alguns aspectos, é uma desilusão.
Relatório Berend (A5-0107/1999)
.
Acompanhamos, no essencial, a avaliação e as considerações que o relator tece relativamente ao sexto relatório periódico sobre a situação social e económica e o desenvolvimento das regiões da União Europeia.
Limitamo-nos, por conseguinte, a sublinhar alguns aspectos.
Em primeiro lugar, e como refere a própria Comissão, o facto de a forte progressão do PIB per capita de algumas regiões mais pobres entre 1991 e 1996 ser em larga medida determinada pela inclusão dos novos Länders alemães nos cálculos da média comunitária, a partir exactamente do primeiro daqueles anos, o que, obviamente, determinou uma redução sensível do nível do PIB per capita da União.
Depois, julgamos particularmente importante a constatação de que a recuperação verificada em algumas regiões - onde se produziu - foi minimamente acompanhada de um crescimento do emprego, o que impõe, consequentemente, novas estratégias de desenvolvimento, com bastante maior nível de preocupação neste domínio.
Situação esta que contradiz a remissão da adopção de medidas de promoção do emprego para o exclusivo domínio interno dos Estados­Membros, como se faz no relatório.
Finalmente, mas não pouco importante, uma referência à proposta do relator no sentido de que futuramente este tipo de relatório inclua também, e entre outros aspectos, uma análise da evolução interregional da coesão em cada Estado.
A multiplicidade de situações e a evolução diferenciada que se verifica de região para região, dentro do mesmo Estado, impõem, com efeito, uma avaliação aprofundada desta questão de forma a permitir e garantir correcções nas políticas regionais (e outras) com vista a assegurar a coesão também ao nível interno de cada Estado membro.
Tendo em conta a situação do emprego na Comunidade e a ambição mostrada pela União Europeia de atacar decididamente o desemprego, a análise das concentrações feita pela Comissão deveria tomar em consideração outros elementos para além da concorrência.
Veja-se o exemplo da restruturação da empresa AAB-Alsthom Power, da qual uma importante delegação de assalariados de toda a Europa está, hoje, presente em Estrasburgo.
A direcção da AAB-Alsthom Power, que resulta de uma fusão realizada em Junho de 1999, anunciou uma restruturação já com perspectivas de supressão de postos de trabalho nalguns países.
Esta situação nefasta para o emprego levanta várias questões, nomeadamente sobre as informações prestadas ao Conselho de Empresa Europeu, existente desde 1996.
Isto implica actualizar e reforçar a directiva comunitária sobre os conselhos de empresa europeus.
Implica, igualmente, um controlo das concentrações que tenha em consideração o emprego, o meio ambiente e os consumidores.
Como o relatório da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários é insuficiente deste ponto de vista, abstive-me.
.
Ao pretender aplicar o princípio da subsidiariedade ao nível da política de concorrência comunitária, a Comissão descentraliza para as autoridades e tribunais nacionais a responsabilidade de decisões e de abusos de posição dominante relativamente a acordos de empresas que criem distorções do mercado, embora continuem no regime de notificação questões de concentração de empresas e auxílios estatais.
A posição agora tomada visa criar formas mais expeditas e com menores custos de aplicação da política de concorrência, passando-se a aplicar o direito comunitário ao nível dos tribunais nacionais e não ao nível do Tribunal de Justiça Europeu, apontando-se mesmo para tribunais especializados.
Esta parcial renacionalização da política de concorrência poderá ter custos acrescidos para os Estados-membros.
Por outro lado, como lembra o relator, muitas vezes, em nome da política da concorrência, trocaram-se monopólios públicos por monopólios privados com as privatizações de importantes sectores e empresas públicas, como aconteceu em Portugal, com consequências negativas para o país e para os trabalhadores.
O Livro branco da Comissão sobre a modernização das regras de aplicação dos artigos 85º e 86º do Tratado CE (81º e 82º novos) não propõe, decerto, «renacionalizar» a política de concorrência, como algumas pessoas neste Parlamento receiam.
Mas, em todo o caso, deixa perceber possibilidades de evolução bastante interessantes para a União Europeia.
Efectivamente, ao tomar conhecimento da obstrução dos seus serviços por notificações prévias de acordos de empresas susceptíveis de distorcer o comércio e receando ver o seu número aumentar ainda mais com a chegada de novos países membros, a Comissão propõe a supressão do regime de autorização prévia deste tipo de acordos e uma aplicação mais descentralizada das regras de concorrência a nível dos Estados-Membros.
O mais interessante, do meu ponto de vista, é o sinal que esta proposta nos envia : a Comissão antecipa as consequências do alargamento e compreende que ele implica necessariamente, de forma quase mecânica, uma reforma do sistema centralizado.
É certo que, aqui, a reforma consiste numa suavização e não num desmantelamento.
Com efeito, está previsto, por escrito, que a Comissão mantenha o controlo e a orientação central do novo sistema.
Aliás, o relatório von Wogau, que o Parlamento Europeu acaba de aprovar, encoraja-a neste sentido.
Mas, ao mesmo tempo, vê-se bem que a transformação introduzida pelo alargamento pode levar a limitar as competências comunitárias e a alargar a subsidiariedade.
É outra Europa que se desenha a longo prazo.
Não é isso, aliás, que assusta alguns socialistas do Parlamento Europeu ?
Os sociais-democratas alemães votaram contra o relatório von Wogau porque, em sua opinião, poderia fragmentar a política europeia de concorrência, isto é, de uma forma mais clara, ir contra o super-Estado uniformizador.
Estranhamente, parte do patronato juntou-se-lhes, pois prefere o sistema de « gabinete único » europeu, que lhe parece mais económico e mais estável do ponto de vista jurídico.
É, na verdade, uma vantagem do sistema actual.
Mas, por outro lado, há também a considerar, de uma forma mais lata, que o início da descentralização hoje começada pode conduzir, a prazo, a maior liberdade para se tomar em conta as necessidades de cada país, de que todos beneficiarão.
Relatório Rapkay (A5-0078/1999)
As deputadas de "Lutte ouvrière" não votarão a favor destes relatórios sobre a política de concorrência europeia.
A concorrência, isto é, a guerra a que as grandes empresas se dedicam entre si, traduz-se permanentemente em despedimentos, em encerramento de fábricas, sem falar dos imensos desperdícios a nível da utilização das capacidades de produção.
Temos mais um exemplo disto com o plano de supressão de postos de trabalho na Europa do grupo ABB-Alsthom Power.
Existem 18 milhões de desempregados, 50 milhões de pobres na União Europeia que é, no entanto, uma das regiões mais ricas do mundo : eis o resultado dessa concorrência que as instituições europeias querem favorecer.
A vontade de regulamentar as condições de concorrência no mercado europeu expressa pela Comissão é irrisória, pois a única lei a que a concorrência obedece é a lei da selva, onde os mais fortes esmagam ou devoram os mais fracos.
Isto é revoltante, sobretudo no plano social.
O relatório da Comissão Europeia mostra, friamente, que as instituições da União não se interessam senão pelos grandes grupos capitalistas que se dedicam a esta guerra económica e, de modo nenhum, pelas vítimas que provoca.
Nada faz para impedir a extensão do desemprego, nada faz para proteger os assalariados, nada faz para impedir que as grandes empresas empurrem para a miséria uma parte da população, simplesmente para enriquecer ainda mais os seus accionários!
Assim, se algum mérito reconhecemos a este relatório, é o de mostrar que a maioria trabalhadora da sociedade nada tem a esperar das instituições europeias para preservar e, ainda menos, para melhorar as suas condições de vida.
Ao votar contra este relatório, expressamos a voz de todas as mulheres e todos os homens que marcaram a sua recusa, em Seattle e um pouco por toda a Europa, a um mundo reduzido a uma estrita lógica comercial.
Votamos contra este relatório em nome do desenvolvimento dos serviços públicos e, em particular, em memória das vítimas do acidente ferroviário de Paddington, que foram mortas não pela fatalidade mas por uma obstinação absurda de impor concorrência num sector que exigia regulação.
No fundo, este relatório é um texto primitivo cuja única inspiração é a lei da selva, pois a concorrência não pode resolver nenhum dos problemas que se colocam à humanidade nesta viragem de século.
Quer se trate do equilíbrio da biosfera, da promoção da cultura ou da cooperação com o terceiro mundo, a concorrência desmedida é um factor de regressão e de insegurança.
E os 18 milhões de desempregados da Europa, serão vítimas de uma aplicação demasiado tímida dessa política da concorrência ?
Pensamos o contrário, e também não nos parece que os auxílios estatais sejam, por definição, demasiado elevados.
Em relação a que regra inquebrável, a que critérios de eficácia o seriam ?
Finalmente, após Seattle, parece-vos sério preconizar um papel acrescido para a OMC ?
Apenas os advogados das multinacionais podem dar provas de tal obstinação.
Relatório Jonckheer (A5-0087/1999)
Congratulo-me com a qualidade do Sétimo Relatório sobre os auxílios estatais na UE, com o carácter a partir de agora anual da sua publicação e com o facto de a Direcção-geral da concorrência difundir, no seu web site, informações gerais e específicas destinadas ao público.
Satisfaz-me a abordagem do relator sobre os auxílios estatais e felicito-o por ela.
Na verdade temos, muito frequentemente, tendência para criticar os auxílios estatais, como medidas que distorcem a concorrência.
É certo que uma política de concorrência eficaz constitui condição prévia ao bom funcionamento do mercado interno e da União Económica e Monetária.
Contudo, tal como salienta o relator, tais auxílios são, por vezes, indispensáveis e podem permitir, para além da sobrevivência desta ou daquela empresa, que se contribua para o desenvolvimento sustentável (artigo 6º do Tratado), os serviços de interesse geral (artigo 16º) e a coesão económica e social (artigo 158º).
É evidente, todavia, que os auxílios devem ser controlados, missão esta que compete à Comissão Europeia.
Os auxílios todos os anos consagrados, pelos Estados­Membros da União, aos sectores considerados, atingiram um total de 95 mil milhões de euros durante o período 1995-1997, 40% dos quais para a indústria transformadora.
Estes auxílios diminuíram consideravelmente em relação ao período precedente, 1993-1995 (diminuição de 13% do montante total e de 3,8% a 2,6% do montante dos auxílios ao sector da transformação).
Este recuo dos auxílios explica-se principalmente pela diminuição dos auxílios concedidos aos novos Länder alemães.
Lamento, tal como o relator, que os números apresentados no relatório não cubram todos os auxílios estatais.
A Comissão Europeia deve obviar, o mais rapidamente possível, a estas carências.
Deve, também, cooperar com os Estados-Membros no sentido de melhorar a qualidade dos dados em tempo útil, isto é, para o nono relatório.
Seria bom que a Comissão publicasse um registo do montante dos auxílios concedidos por Estado-membro.
Lamento, também, que o Parlamento Europeu seja totalmente excluído do Comité Consultivo em matéria de auxílios estatais.
Para compensar esta situação, a Comissão Europeia tem o dever de elaborar e de nos entregar, regularmente, relatórios.
Terminarei referindo um aspecto da utilização dos auxílios estatais que me parece particularmente perigoso : trata-se dos auxílios que levam à deslocalização de empresas de um Estado-Membro para outro, com o risco de se verificar uma caça às subvenções que em nada contribui para os objectivos comuns da UE.
Por este motivo, espero que o próximo relatório sobre os auxílios estatais inclua uma avaliação do efeito desses auxílios sobre o emprego, bem como sobre os sectores da indústria e do artesanato nos países beneficiários.
Relatório Langen (A5-0073/1999)
No importante debate sobre a concorrência já me expressei, esta manhã, sobre o texto do senhor deputado Langen relativo à aplicação, em 1998, do Sexto Código dos auxílios à siderurgia.
Como o Tribunal de Justiça reconheceu na sua decisão de 3 de Maio de 1996, o sector siderúrgico é particularmente sensível às perturbações da concorrência.
Por este motivo era legítimo instaurar um regime de auxílios a este sector com o objectivo de garantir a sobrevivência das empresas competitivas, ainda que a alínea c) do artigo 4º do Tratado CECA proíba todo e qualquer auxílio estatal à siderurgia.
É este, com efeito, o objecto do Sexto Código dos auxílios à indústria siderúrgica.
Ao mesmo tempo importa, é evidente, evitar qualquer infracção às condições de concorrência e qualquer perturbação grave dos mercados, e daqui a importância de regulamentar estes auxílios.
É necessário, portanto, continuar a limitar os auxílios estatais à investigação, ao desenvolvimento, à protecção do meio ambiente e aos auxílios concedidos em caso de encerramento de instalações.
Dentro da mesma ordem de ideias, é essencial que os Estados-Membros cumpram o seu dever de prestar contas à Comissão quanto aos auxílios concedidos às suas empresas siderúrgicas, como prevê o artigo 7º do Código em questão.
A Comissão sugere que os Estados enviem esses relatórios dentro de um prazo de dois meses após o fim de cada semestre e, em todo o caso, numa base anual, sem ser necessário recordar-lhes esta obrigação.
Tal como o relator, congratulei-me com o relatório da Comissão, embora lamente que esse relatório não cubra todos os aspectos dos auxílios.
Se bem que o Código de auxílios à siderurgia esteja formulado muito claramente, a Comissão, em diversas ocasiões, autorizou a concessão a empresas siderúrgicas de auxílios que não se inscrevem nas categorias visadas por aquele documento.
Por uma questão de igualdade, conviria ou aplicar estritamente o código ou modificá-lo, caso a Comissão pretenda autorizar outros auxílios que não os legalmente admitidos hoje.
Coloca-se, por fim, o problema das consequências da expiração do Tratado CECA.
Será necessário, na verdade, que o sistema de auxílios se mantenha para lá de 2002.
A este respeito, sou da opinião de que apenas um regulamento do Conselho poderá oferecer a segurança jurídica necessária e garantir a proibição formal de qualquer auxílio não coberto pelo código.
Por todos os motivos expostos, votei a favor do relatório Langen e espero, agora, que a Comissão responda aos nossos pedidos e às nossas exigências.
(A sessão, suspensa às 13H05, é reiniciada às 15H00)
Maré Negra em França
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre a maré negra em França.
Tem a palavra, em nome da Comissão, a senhora Comissária de Palacio, para abrir o debate.
Senhor Presidente, falarei em nome do Grupo PPE mas também na qualidade de deputado bretão, directamente afectado e chocado com estes acontecimentos.
Apresentei, juntamente com Françoise Grossetête e o Grupo PPE, uma proposta de resolução.
Eis-nos, hoje, com uma proposta de compromisso com a qual me congratulo.
O naufrágio do Erika é, com efeito, um assunto europeu, por um lado, porque mutila, polui algumas das mais belas praias europeias com consequências muito graves para o turismo, os que vivem do mar e os defensores do meio ambiente e, por outro, porque aquilo que está em causa é a regulamentação e o controlo cuja dimensão natural é, evidentemente, europeia.
Uma catástrofe destas, tenho quase a certeza, não se poderia verificar ao largo da costa americana.
Porquê? Porque os Americanos souberam tirar as ilações da catástrofe do Exxon Valdez e, em 1990, elaboraram o Oil Pollution Act que é simultaneamente mais responsabilizador, pois pode implicar a responsabilidade do fretador, mais vinculativo e, sobretudo, mais bem controlado, através de diversas regulamentações e, nomeadamente, da existência do corpo da guarda costeira americana.
Se possuíssemos as mesmas disposições, repito, a catástrofe certamente não se teria verificado.
Eis por que motivo pensamos que há que rever os textos aplicáveis e, nomeadamente, o protocolo de 1992 que ilibou os fretadores, no caso em apreço, o negociante de petróleo fretador, de qualquer responsabilidade.
Ora, se o fretador é ilibado, certamente estará menos implicado nos controlos a cargo das companhias petrolíferas.
Há que rever, portanto, a regulamentação e agradeço-lhe, Senhora Comissária, por ter apontado todas as falhas actuais das disposições europeias.
Por outro lado, temos sobretudo, como afirmou, de reforçar os controlos: do Estado do pavilhão, das sociedades de classificação.
Disse-nos que a RINA é uma sociedade de classificação italiana reconhecida pela Comissão.
Em que condições se faz este reconhecimento?
Quais são as garantias de fiabilidade?
A senhora Comissária vai enviar uma missão.
Ficamos a aguardar os resultados com bastante interesse.
Há que reforçar, também, os controlos das autoridades marítimas, o controlo nos portos europeus.
Recordemos que existe um memorando de Paris que implica um mínimo de controlo, e que um quarto dos navios que arribam aos portos europeus devem ser controlados pelas autoridades marítimas do país em questão.
Esta obrigação não é respeitada nem em França, nem em muitos outros países europeus.
Porquê?
Quais são as consequências que a Comissão já tirou ou vai tirar?
Parece-me igualmente necessário reforçar o controlo a cargo do fretador, neste caso, o negociante de petróleo.
Se a sua responsabilidade financeira for accionada, este controlo será, sem dúvida, mais exercido.
Finalmente, é necessária uma coordenação das autoridades marítimas para se chegar a uma espécie de dispositivo europeu análogo à guarda costeira que vigia as costas dos Estados Unidos.
Em primeiro lugar, gostaria de agradecer aos colegas ambientalistas do meu grupo que abordaram este tema conjuntamente com sua equipa especializada nos transportes.
Este é simultaneamente um desastre no sector dos transportes e um desastre ambiental, e não se confina a uma única área.
Aqui estamos, uma vez mais, neste Parlamento a debater um desastre marítimo.
Poderia passar em revista a lista de desastres que atingiram esta indústria nos 10 anos que levo como deputado do Parlamento Europeu, mas apenas disponho de três minutos.
Certamente que é mais que tempo de não só os Estados­Membros, mas também o tigre desdentado conhecido por Organização Marítima Internacional e, por último mas não menos importante, as companhias petrolíferas e os armadores dos petroleiros assumirem as sus responsabilidades, agindo por forma a pôr fim a estas tragédias ecológicas e humanas que se repetem ano após ano.
Quantos mais Erikas serão necessários para que quem de direito nos possibilite um controlo adequado dos portos pelo Estado, que seja eficaz em toda a União Europeia, e não apenas nalgumas das suas áreas?
Quanta mais poluição teremos que ver para que a indústria nos forneça petroleiros com tanques separados e cascos duplos?
Quantas mais aves marinhas terão de morrer para que as companhias de navegação ponham cobro à prática da lavagem dos seus tanques no mar, que, como o salienta a nossa resolução, causa mais poluição do que qualquer desastre do género do Erika?
Embora reconheça que se tem verificado algum progresso em áreas como o controlo portuário estatal e a imposição de normas mínimas no respeitante às tripulações, continuamos a ser confrontados com aquilo a que o nosso saudoso colega Ken Stewart costumava apelidar de "barcos da vergonha que entram e saem das águas da União Europeia: latas enferrujadas mal tripuladas" .
É preciso que os Estados­Membros actuem de forma célere e decidida.
É preciso que os nossos Governos consigam reunir os recursos financeiros necessários para garantir um controlo portuário eficaz e ainda que se tornem mais determinados no que se refere à segurança marítima.
O Erika não causou a perda de vidas humanas, mas talvez tenha destruído muitas vidas humanas.
Tal como aconteceu com o Sea Empress, tal como aconteceu com o Braer.
É totalmente inquestionável que todos estes navios nos deixaram a braços com desastres ecológicos.
O meu grupo manifesta a sua solidariedade aos habitantes da Bretanha, que viram a sua região atingida por este desastre, da mesma forma como a manifestou aos habitantes da região ocidental do País de Gales e das ilhas Shetland em ocasiões anteriores.
Porém, já é tempo de deixarmos de manifestar apenas a nossa solidariedade e começarmos a emitir notificações de execução, a fim de nos vermos livres destes navios da vergonha, em benefício de mares seguros. Caso contrário, estaremos de volta, no final do ano, para debater uma nova proposta de resolução quando mais um navio arvorando pavilhão de conveniência voltar a derramar o seu crude no mar.
O tempo das resoluções terminou.
É preciso passar aos actos.
Infelizmente, receio bem, o Conselho, uma vez mais, não actuará, e voltaremos, no futuro, a debater um novo desastre ecológico e marítimo.
Senhor Presidente, sempre que há um desastre deste tipo, todos afirmam que a situação não deverá voltar a acontecer.
Na verdade, é impossível impedir os acidente no mar, mas é obrigatório que todos aprendamos com as lições que os acidentes deste tipo nos dão e façamos uso das mesmas, com vista à redução dos riscos no futuro.
O acidente do Erika foi grave, especialmente para as populações da Bretanha, que foram as mais afectadas, mas foi devastador para a vida selvagem de grande parte da Europa.
Há quem diga que se trata do mais grave acidente que alguma vez atingiu a vida das aves desta região da Europa.
A Royal Society for the Protection of Birds estima que cerca de 400 000 aves, na sua maior parte, talvez, araus, terão morrido.
As imagens, a que muitos assistiram, de aves cobertas de crude a serem retiradas por veterinários foram simultaneamente perturbadoras e trágicas.
Todos queremos ver respeitadas as normas mais rígidas por todos os navios, independentemente do pavilhão que arvorem.
É necessário que seja cumprida a regulamentação e que se garanta o respeito pelo princípio do poluidor-pagador, por forma a que possam ser utilizadas as sanções financeiras e alguns inventivos para pressionar, quer os operadores dos navios, quer as companhias petrolíferas, a fim de que as melhores práticas sejam respeitadas.
Concordo na íntegra com as palavras da senhora Comissária, mas a questão que se coloca é a seguinte: quanto tempo será preciso para que as medidas destinadas a solucionar este problema sejam aplicadas da forma como propõe?
Como mulher da política, é preciso que recorde aos seus funcionários quão difícil seria a sua situação se tivesse que regressar ao Parlamento, daqui a um ano, caso ocorresse um acidente tão devastador como este, e as medidas que hoje nos propôs não passassem ainda de boas intenções e a senhora Comissária não tivesse ainda tido a oportunidade de as pôr em prática.
A possibilidade da ocorrência de um acidente como este num futuro próximo deverá estar sempre presente na sua mente e na mente dos seus subordinados.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, trouxe-lhes um presentinho: eis uma bolacha de mazute enviada por uma habitante da ilha de Noirmoutier que me escreve o seguinte: "A cada maré, a praia fica coberta de fuel bruto proveniente do Erika.
A cada maré, voluntários, militares, bombeiros, retiram enormes bolachas deste alcatrão negro, viscoso e espesso.
Quando estará a praia limpa, quando veremos o fim deste acidente devastador?" .
É verdade, este acidente do Erika, como aliás o do navio russo na Turquia, é inaceitável e intolerável no momento em que a alta tecnologia está no zénite.
É tanto mais inaceitável quanto tem lugar vinte anos após a catástrofe do Amoco Cadiz, quando já se disse e repetiu várias vezes "nunca mais!" .
Claro que é da responsabilidade dos políticos e é, portanto, da nossa responsabilidade, garantir a segurança dos transportes marítimos.
Temos de garantir verdadeiramente aos cidadãos que nunca mais se repetirão desastres como este.
Ora ao ouvi-la, Senhora Comissária, sentimo-nos um tanto frustrados porque quem já se ocupou destes assuntos sabe que a Comissão e o Parlamento tinham preparado, creio que em 1992, um texto muito interessante que já continha todas as propostas que figuram na resolução hoje elaborada pela Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo.
Porque é verdade, há que o repetir à saciedade: o Erika é a catástrofe que fez transbordar o copo.
Assim, é urgente que a União Europeia dê início a uma revisão drástica das suas directivas relativas ao transporte marítimo, por forma a torná-las mais vinculativas e a estabelecer um regime das responsabilidades dos proprietários das cargas claro e preciso.
Refira-se, por exemplo, que a Shell e a British Petroleum tinham recusado o Erika para transportar o seu petróleo.
Se isto é assim, por que motivo não reconhecemos a responsabilidade do fretador, que é a companhia Total?
É necessário do mesmo modo que, nas vossas propostas, imponham o casco duplo e, finalmente, o respeito pela interdição de desgasificar no mar.
Há que criar o corpo europeu de inspectores para que estes possam, de forma efectiva e eficaz, controlar o estado dos navios.
Por outro lado, é igualmente urgente que a União Europeia se comprometa a proceder à reforma da Organização Marítima Internacional, OMI.
De que serve, afinal, publicar directivas vinculativas se, depois, a maioria dos barcos faz aquilo que quer quando está no oceano?
Finalmente, Senhoras e Senhores Deputados, uma palavra comovida para todos os voluntários, amigos da natureza e dos pássaros, que espontânea e generosamente respondem "Presente!" e correm em socorro dos pássaros cobertos de mazute, organizando o seu salvamento com os meios possíveis.
Posso atestar essa tarefa notável.
Certamente sabem que cerca de 200 000 pássaros morrerão na sequência desta maré negra que é uma catástrofe ecológica de grande envergadura e praticamente sem precedentes.
Sabem, também, como é difícil, hoje, preservar as espécies e como é difícil preservar os espaços.
E, a este propósito, Senhora Comissária, a senhora não disse nada sobre a forma como a Comissão pensa contribuir para restaurar a natureza e os meios naturais.
Uma vez mais, não será claramente identificado o responsável.
Enquanto esperamos, é sempre a natureza que sofre.
Senhor Presidente, o meu grupo solicitou a organização deste debate para que o Parlamento tivesse ocasião de exprimir a sua solidariedade para com as pessoas directamente afectadas por esta catástrofe ecológica, quer na sua actividade económica quer na sua relação afectiva com o seu ambiente natural.
Permitam-me, a propósito, que saúde a presença, nas nossas tribunas, da porta-voz do grupo «Maré negra», constituído por cidadãs e cidadãos do departamento de Morbihan, Javette-Le Besque.
Exprimir a sua solidariedade foi o que muitos voluntários de França e de diversos países europeus fizeram, estendendo a mão às vítimas no terreno.
Exprimir a nossa solidariedade, enquanto Parlamento Europeu, é, antes de mais, agir de modo a conseguir que seja imediatamente desbloqueado auxílio de urgência às famílias afectadas pela maré negra e, ao mesmo tempo, exigir um reforço qualitativo, à escala europeia e internacional, das regras e normas de segurança dos transportes marítimos, prevendo controlos muito mais frequentes e sanções claramente mais dissuasoras para os infractores.
As nossas propostas referem-se, nomeadamente, à idade dos petroleiros.
Dos que foram controlados e considerados em situação de infracção no ano passado, 15 tinham vinte anos ou mais, alguns tinham mais de trinta ou eram mesmo mais antigos.
Isto já não é tolerável.
Depois, há o pavilhão de conveniência.
Segundo a Federação internacional dos transportes, mais de 40% dos navios que naufragaram em 1998 arvoravam pavilhão de conveniência, símbolo do lucro e da exploração dos homens, em detrimento da segurança.
Isto já não é tolerável.
Finalmente, a ausência de transparência.
Tudo se faz de modo a tornar o mais opaca possível a cadeia de responsabilidades, a identidade dos proprietários e dos responsáveis.
Isto já não é tolerável.
Temos de obter, em todos estes planos, modificações reais e significativas, incluindo a fixação de uma data limite para a aplicação de novas normas, incluindo o casco duplo, sob pena de proibição de fundear nos portos ou de cruzar as águas territoriais dos Estados­Membros.
Temos, também, de obter maior rigor, tanto na emissão dos certificados de navegabilidade como no acompanhamento do estado e da manutenção dos navios.
Finalmente, temos de conseguir que todos os responsáveis por uma catástrofe contribuam para a sua reparação.
Estou a pensar nomeadamente, neste caso, no grupo Total-Fina.
Este passo, Senhor Presidente, pode ser dado pela União Europeia junto da Organização Marítima Internacional.
Deste modo, esta provará a sua utilidade a uma opinião pública que espera, desta vez, actos claros e concretos.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, na qualidade de deputado pela costa atlântica francesa, deputado pela Vendeia, gostaria, em primeiro lugar, de expressar o sentimento de revolta das populações vítimas da maré negra provocada pelo Erika perante os desastres ocasionados, não por uma catástrofe natural, como o furacão que também muito recentemente nos atingiu, mas por um crime.
Na situação de emergência, face às dificuldades, manifestou-se uma magnífica onda de solidariedade : solidariedade local, nacional, intergovernamental.
Aquilo que agora esperam as populações sinistradas, aqueles que perderam tudo, nomeadamente entre os que trabalham no mar ou no turismo, aqueles cuja actividade ficou comprometida por vários anos, é não só que os poluidores reparem os danos que cometeram, mas que sejam envidados todos os esforços para que a sua desgraça actual sirva, de futuro, aos outros, a fim de impedir que voltem a verificar-se crimes semelhantes.
Estamos a pagar, é claro, o preço do nosso desleixo.
É porque os nossos Estados, com a benção da Comunidade, acharam que já não valia a pena ter uma frota mercante própria e deixaram desaparecer um saber rigoroso em matéria de construção naval, que já não dispomos de uma rastreabilidade clara dos navios e vemos verdadeiros navios-caixotes-do-lixo cruzarem as nossas águas sob pavilhão de conveniência, ao sabor dos interesses a curto prazo das multinacionais.
É imperativo pôr termo à corrente de irresponsabilidade, fretadores irresponsáveis, armadores impossíveis de encontrar, sociedades de classificação pouco rigorosas.
Reina, hoje, a maior confusão.
Estes assuntos devem, evidentemente, ser tratados a nível mundial, mas as regras internacionais actuais da OMI são muito insuficientes e demasiado laxistas e nem os nossos países nem a Comunidade tentaram, de forma obstinada, torná-las mais rigorosas, apesar das catástrofes precedentes.
É certo que existe o Fundo Internacional contra a Poluição pelos Hidrocarbonetos, o FIPOL, mas dilui as responsabilidades e está limitado a um nível absolutamente insuficiente, que temos de rever.
Há que rever, imperativamente, a questão dos pavilhões de conveniência no âmbito da OMI.
Compete aos Estados-Membros e à Comunidade tomarem as iniciativas necessárias para este fim.
Recordo que o Erika arvorava pavilhão de conveniência de um Estado candidato à adesão à União.
Por outro lado, existem directivas comunitárias, mas não são aplicadas, ou são-no pouco, na ausência de um número suficiente de controladores nacionais.
Há que remediar esta lacuna urgentemente.
Está em preparação, há vários anos, uma directiva sobre a segurança marítima, mas progride muito vagarosamente.
Deste ponto de vista, assiste-se a uma inércia inadmissível e a uma omissão inaceitável por parte da Comissão.
A data de apresentação da comunicação da Comissão sobre esta questão essencial, perpetuamente adiada e agora prevista para Julho, deve ser, imperativamente, antecipada.

Quanto às disposições de fundo a prever, devem ser particularmente claras e estritas.
Referirei três, que o nosso grupo entende serem prioritárias.
Primeiro, a responsabilidade dos proprietários de carregamentos de petróleo deve ser claramente definida e deve poder ser accionada, sem ambiguidade, pelas vítimas de um acto de poluição.
A melhor prevenção para o futuro é a certeza, por parte dos fretadores, de que serão sujeitos a pesadas condenações civis, penais e financeiras, se não estiverem muitíssimo atentos à segurança dos navios que escolhem.
Em segundo lugar, a obrigação de casco duplo para os petroleiros que frequentam as águas comunitárias deve ser imposta tão rapidamente quanto possível e não remetida para as calendas gregas.
Em terceiro lugar, deve ser rapidamente fixado um limite estrito para a idade dos navios aos quais é permitido frequentarem as águas comunitárias.
Este limite poderia ser de quinze anos.
Enquanto não existe uma regulamentação comunitária suficientemente clara, estrita e rigorosa, os Estados­Membros que desejem, pelo seu lado, estabelecer um quadro regulamentar deveriam ser autorizados a fazê-lo, a fim de proteger a sua população e o seu território, à semelhança do que os Estados Unidos souberam fazer, tirando as devidas ilações da catástrofe do Exxon Valdez, exigindo o casco duplo e banindo das suas águas todos os navios com mais de vinte anos.
Foi assim que os Estados Unidos recusaram o acesso do Erika às suas águas.
Se a Comunidade tivesse feito o mesmo, teria sido evitada uma enorme catástrofe.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, ajamos de modo a, desta vez, aprender realmente a lição, mesmo depois de a emoção mediática e parlamentar se ter desvanecido.
Senhor Presidente, os nomes Torrey Canyon, Olympic Bravery, Haven, Amoco Cadiz, Gino, Tanio, são de sinistra memória.
E, agora, também Erika.
Quem será o próximo ?
Vinte anos após o Amoco Cadiz, esta enésima maré negra, a sétima desde 1967, prova a irresponsabilidade dos nossos governos sucessivos.
A parte oeste do Atlântico paga, uma vez mais, o caro preço da sua incapacidade para reagir, da tendência para capitular perante as multinacionais.
Não chegamos a compreender por que motivo Franceses e Europeus autorizam aquilo que os Americanos recusam, e por que motivo a Europa, habitualmente tão pronta a aprovar leis relativas ao meio ambiente, encalhou na segurança marítima.
O resultado está à vista.
O Erika, sob pavilhão maltês, destroço ambulante classificado entre os petroleiros mais perigosos, sujou mais de 400 quilómetros das nossas costas, o que representa uma poluição bem mais grave do que a provocada pelo Amoco Cadiz.
Enquanto deputado pelo Loire Atlântico posso, infelizmente, dar testemunho disso.
Estas catástrofes recorrentes nada têm de natural, nada devem à fatalidade.
São consequência da inconsequência dos homens.
Trata-se de uma verdadeira catástrofe ecológica.
Apenas quem está afastado da dura realidade do terreno poderá ter duvidado.
Trata-se, também, de uma catástrofe económica para todos aqueles que vivem do mar e do turismo - pescadores, ostreicultores, conquilicultores, salineiros, comerciantes, etc.
O Erika deve ser o último elo desta corrente.
Temos, antes de mais, de fazer luz sobre este naufrágio.
Porque não nomear uma comissão de inquérito parlamentar ou associar os deputados à missão que, há pouco, foi anunciada pela Comissão ?
Depois, temos de legislar urgentemente, em primeiro lugar, para que sejam conhecidas as características exactas das mercadorias transportadas.
Com efeito, segundo os peritos, o petróleo do Erika deveria acumular-se no fundo e nunca atingir a costa.
Sabemos o que aconteceu.
Depois, seria necessário instaurar um controlo técnico fiável, a exemplo do controlo técnico obrigatório, em França, para os veículos de mais de cinco anos.
Conviria regulamentar a utilização de pavilhões de conveniência, exigir casco duplo para o transporte de matérias poluentes ou perigosas, inovar do ponto de vista tecnológico para conseguir tratar ou recolher os hidrocarbonetos no mar.
Parece-me que isto seria o mínimo, no dealbar do terceiro milénio.
Conviria proibir os navios, que não estejam em conformidade, de aceder às águas europeias, determinar a responsabilidade dos poluidores, armadores e fretadores, em nome do princípio do « poluidor-pagador », reforçar a vigilância marítima para evitar as desgasificações, impor um controlo sério e fiável dos navios-cisternas, restabelecer uma linha orçamental «catástrofes naturais» consequente para os países membros e, até lá, desbloquear uma ajuda comunitária excepcional e tornar elegíveis para os Fundos Estruturais os departamentos sinistrados.
Apresentei também, em nome do Grupo EDD, uma proposta de resolução sobre o assunto.
Senhor Presidente, nos últimos anos tem havido a nível mundial frequentes e graves catástrofes com petroleiros, sem que tenham sido tomadas medidas eficazes ou dignas desse nome contra esta situação.
Desta vez foi particularmente grave, ao que não é alheio o facto de ter atingido um grande Estado europeu, um incidente que se pode repetir a qualquer momento.
Necessitamos urgentemente de uma directiva para circunscrever estes perigos.
Os Quinze não são manifestamente suficientes.
Há que garantir - sem pretender ser exaustivo - pelo menos 3 pontos: nenhum petroleiro ou navio de carga em mau estado (pronto para a sucata) poderá fazer escala em porto algum da União Europeia.
Todas as entidades envolvidas, inclusive o adjudicante do transporte, são responsáveis pelos danos subsequentes, havendo igualmente a obrigatoriedade de todos os envolvidos estabelecerem seguros com as necessárias coberturas.
Apenas desta forma as vítimas poderão ter alguma possibilidade de fazer valer os seus direitos a serem indemnizadas.
Temos, no entanto, de ter a noção de que o nosso objectivo a longo prazo tem de se situar mais além, isto é, necessitamos de uma autêntica verdade quanto aos custos para servir de base a todo o nosso programa de abastecimento de energia.
­ (NL) Senhor Presidente, permita­me que principie por dizer que agradeço profundamente à senhora Comissário de Palacio a sua resposta clara, adequada e, inclusive, muito firme.
Muitíssimo obrigada.
Isso significa também que, em todo o caso, tenho muito respeito pela nota com o relato dos factos que enviou em 10 de Janeiro, mas também pelos pontos de acção que hoje anunciou.
A catástrofe ocorrida com o petroleiro Erika mostra que, quando faltam regulamentações sólidas em matéria de tráfego e de transportes a nível internacional e europeu, a natureza e o ambiente são os bodes expiatórios.
Os prejuízos causados, inclusive no domínio ecológico, não são traduzíveis em cifrões.
Daí também este debate conjunto dos colegas dos transportes e do ambiente.
Durante as férias de Natal, quando os meios de comunicação holandeses receberam a notícia da catástrofe ocorrida com o Erika, fui dar uma olhadela à Internet para ver quais os instrumentos de que já dispúnhamos, para tomar medidas, sobretudo depois de o Primeiro­Ministro Jospin ter dito que a Europa deveria fazer mais.
O que depreendi dessa visita foi que, na verdade, existia legislação suficiente, mas que o problema reside na ausência de controlos.
Permitam­me que chame aqui a atenção para alguns pontos que a senhora Comissária também já aflorou.
Antes de mais, o port-state control, os 25% da totalidade dos navios que devem ser submetidos a controlo.
Penso que não só é preciso manter esses 25%, mas que depois é preciso fazer também com que se proceda a maior número de controlos, sendo, portanto, necessário elevar essa percentagem dos 25%.
Além disso, quando um navio já não tem licença para navegar, é forçoso não só controlar os factos, mas também que passe a haver um sistema jurídico em que se diga: "é sensato não abandonar o porto", ou "não pode abandonar o porto".
Tal sistema, porém, não existe.
Senhor Presidente, gostaríamos de que fizesse qualquer coisa, relativamente a este ponto.
Finalmente, no que se refere aos requisitos técnicos exigidos aos navios, também os meus colegas acabam de dizer que, em todo o caso, desde 1999, nos Estados Unidos, os cascos têm de ser duplos.
Acho que inclusive nesse ponto devemos ir mais longe, e que, além disso, é preciso estudar bem a Convenção Marpol, que vai entrar em vigor em 2001.
Senhor Presidente, depois, é preciso lançar ainda um breve olhar crítico sobre as negociações com Malta, relativas à adesão. Além disso, os nossos agradecimentos e admiração pelo grande número de ONG que, em todo o caso, arregaçaram as mangas para salvar animais.
Senhor Presidente, já tivemos esta discussão demasiadas vezes no passado.
Até agora, nada conseguimos e desperdiçámos a oportunidade de a União Europeia falar a uma só voz.
Por isso, eu apenas acredito no sentido do debate de hoje, se, aquilo que aqui dissermos hoje e a aquilo que a senhora Comissária nos anunciou, vier efectivamente a ser convertido em legislação. Isto significa que todos nós temos de dizer aos nossos chefes de Governo e aos nossos Ministros que imponham o que aqui foi dito no Conselho de Ministros.
Mas, permitam-me dizer de antemão que se está aqui a falar de uma catástrofe ambiental, que também tem consequências económicas e que coloca vidas em risco.
O que temos de fazer agora?
Não vou estar agora a pensar no passado, quero olhar para o futuro.
O que podemos fazer agora?
Vou dizer-vos algumas das coisas que temos de fazer.
Precisamos, naturalmente, de navios de casco duplo.
Isto é claro, mas é algo que apenas vai ter efeitos a médio e longo prazo.
Então, de que precisamos a nível imediato?
Necessitamos de uma inspecção técnica de navios, nomeadamente uma inspecção técnica obrigatória de navios, a realizar em cada dois anos e sem cujo certificado nenhum navio possa ser utilizado.
Precisamos desta instância a nível europeu, precisamos dela também a nível internacional, tal e qual como o TÜV, a inspecção técnica de veículos que é obrigatório realizar de dois em dois anos na Alemanha.
Sem o comprovativo da sua realização, nenhuma viatura pode ser utilizada.
É precisamente de um mecanismo destes que precisamos para navios.
Em terceiro lugar, precisamos de que haja um controlo destes certificados e das apólices de seguro nos vários portos, nomeadamente em cada porto da União Europeia.
Quando este certificado e o comprovativo do seguro não existirem, nesse caso o navio terá de ficar impedido de navegar, não podendo abandonar o porto mesmo que tenha pago todas as taxas portuárias.
Temos de ter um consenso nesta matéria, abrangendo todos os portos da União Europeia, desde Marselha, passando por Roterdão e indo até Wilhelmshaven, Cuxhaven e seja lá onde for mais que haja navios a fazer escala.
Em quarto lugar, necessitamos da responsabilidade do armador e não apenas de uns ridículos 12 milhões de dólares, precisamos de pelo menos 400 milhões de dólares, a depositar obrigatoriamente pelo armador por cada certificado de seguro.
Depois, necessitamos da responsabilidade do país, cujo pavilhão o navio ostenta.
É necessária a garantia por parte do país, com cujo pavilhão o navio se desloca, de que assume a responsabilidade em caso de dúvida.
Vai ser um controlo fantástico!
Posso garantir aos colegas que, num caso destes, os países que atribuem pavilhões de conveniência, vão ter todo o cuidado para não terem de assumir responsabilidades.
Quinto: precisamos da garantia de que estes requisitos serão exigidos a todos os navios, em todos os portos e águas territoriais da União Europeia, inclusive nos países candidatos à adesão. Quer isto dizer que todos os requisitos, que indiquei, serão válidos para todas as águas territoriais.
Por último, o mais importante de tudo: necessitamos de ter uma boa memória, pois nos próximos tempos vamos aqui falar com mais frequência acerca de legislação.
Também vamos falar com mais frequência sobre normas ambientais.
Nessa altura eu não gostaria que aqui chegasse alguém a dizer: os vossos requisitos fazem com que se estejam a perder postos de trabalho nos portos.
E depois vêm os sindicatos, vem a indústria.
É por isso, caros colegas, que precisamos de ter uma boa memória.
Estou a olhar para alguns de vós, que até agora não têm estado na vanguarda do movimento ecologista.
Vão para os vossos países e digam: não nos temos preocupado até agora com as normas, mas precisamos de uma boa memória para providenciar aquilo que vai ser exigido nos portos.
Precisamos de uma boa memória quando dizemos: vamos falar a uma só voz no que se refere a taxas portuárias e requisitos a cumprir pelos portos e não vamos estar uns contra os outros na União Europeia.
Se conseguirmos isto, dentro de alguns anos vamos certamente estar bastante melhor do que estamos agora!
Senhor Presidente, a senhora deputada Roth-Behrendt já se antecipou a muito do que eu tinha para dizer.
Foi-nos apresentada uma enumeração perfeita das várias medidas.
Mas como devemos utilizar a consciência de crise que esta catástrofe ecológica despertou?
Comparo esta situação com a de uma geração anterior, que introduziu a marca de linha de flutuação, para evitar fraudes nas cargas dos navios em relação às seguradoras.
Onde está a mesma consciência de crise das gerações que nos precederam?
Considero que devemos adoptar a certificação que a senhora deputada Roth-Behrendt refere, a marca verde que alguns portos europeus têm proposto para os navios-tanques.
Além disso, temos de fazer uma avaliação crítica das entidades que procedem às classificações.
Parece-me que não podemos aceitar os seus processos.
Precisamos de processos independentes e transparentes.
Por último, gostaria de referir que, quando o meu país atribui subsídios ambientais aos armadores que querem tomar medidas em defesa do ambiente, há entidades na Comissão que consideram tratar-se de uma forma proibida de subsídio à construção naval.
Parece que uma mão da Comissão não sabe o que faz a outra.
É inaceitável que não se possam tomar medidas de protecção ambiental, que estão em conformidade com as directrizes da Comissão, por serem consideradas formas proibidas de subsídio.
Senhor Presidente, votaremos a favor da resolução do Grupo GUE/NGL porque ela denuncia a responsabilidade da companhia Total-Fina nesta catástrofe ecológica e porque subscrevo a proposta de proibir os pavilhões de conveniência e a utilização de navios muito velhos ou de impor a obrigação de casco duplo para os navios petroleiros.
Acrescentarei, apenas, que a Total deveria, no mínimo, financiar integralmente a reparação dos danos directos e indirectos da maré negra.
Como podemos impedir que se voltem a verificar catástrofes semelhantes sem impor medidas draconianas contra os grandes grupos petrolíferos como, aliás, contra outras companhias que, para terem mais lucros, correm o risco de tornar impossível vivermos no nosso planeta ?
Como não nos sentirmos indignados quando um banco recusa revelar o nome dos proprietários do Erika, invocando o sigilo bancário, sem que os governos reajam ?
O fundo da questão reside no facto de todos os governos, como todas as instituições europeias, reconhecerem aos grandes grupos como Total-Fina e quejandos o direito de aumentarem os seus lucros, tanto em detrimento dos seus assalariados como em detrimento do meio ambiente.
Reconhecem às empresas e aos bancos o direito ao sigilo nos seus negócios, mesmo que tal sigilo proteja actos verdadeiramente criminosos.
Nestas condições, até as melhores resoluções se manterão petições de princípio, incapazes de impedir os grandes grupos de prejudicar terceiros.
Senhor Presidente, caros colegas, sou a favor do agravamento das normas de controlo portuárias e das normas sobre sociedades de classificação dos navios por categorias de risco.
No entanto, temos de nos cingir aos factos e estes dizem-nos que, nos últimos dois anos, o navio Erika foi inspeccionado quatro vezes.
O problema não pode ter a ver com o número de inspecções, o que é preciso é garantir o seu rigor.
Nas discussões das últimas semanas tenho ouvido dizer que os Estados-Membros não têm dinheiro suficiente para realizar os necessários controlos.
Não posso aceitar uma coisa destas.
Se os Estados-Membros decidirem connosco que 25% dos navios são controlados com base nas normas de controlo portuário, nesse caso terão também de disponibilizar o pessoal necessário para o efeito.
É que, nesse caso, os controlos terão de ser efectuados de modo que o inspector não vá apenas a bordo "espreitar" para ver se algures falta um extintor, os controlos terão de incluir ensaios de material, pois, tudo leva a crer que o navio, de que estamos a falar, partiu devido a fadiga do material.
Este tipo de situação apenas pode ser detectado se os controlos forem efectuados com grande rigor e intensidade.
O nosso objectivo devia ser garantir que as normas de controlo portuário não sejam superficiais, mas que incluam também o ensaio dos materiais.
Em segundo lugar, partilho das ideias da senhora Comissária e gostaria de a incentivar a prosseguir por este caminho.
Se vier a apurar-se que uma ou mais sociedades de classificação dos navios por categorias de risco emitiram pareceres de favor, nesse caso o seu lugar será serem desclassificadas da lista de sociedades autorizadas do ramo.
Será esta a única forma de dissuadir outras sociedades de também emitirem pareceres de favor.
Cara colega Roth-Behrendt, já existe o TÜV para navios. As sociedades de classificação de navios por categorias de risco são o TÜV para os navios!
É que também há sociedades destas que são idóneas, a colega conhece algumas, os nosso colegas franceses também, mas a atenção que é preciso dar é no sentido de, aquelas que não preenchem os requisitos, serem eliminadas da lista de prestadores.
Um último ponto: há que dizer com clareza a Malta que, se este país pretende tornar-se membro desta Comunidade, terá, até à sua adesão, de aplicar normas de registo de navios e controlo de pavilhões que satisfaçam os nossos requisitos, pois o ambiente que temos é de todos e não apenas de alguns!
Senhor Presidente, Senhora Comissária, o Erika afundou-se em frente à minha terra e ainda lá está, com 20 000 toneladas a bordo, cujo destino aguardamos.
Poderia ter naufragado noutro local.
Naufragou ali, por acaso, e a minha Bretanha natal não tem de se desculpar por ser uma península devido à sua geografia, pois é ela própria que, muitas vezes, salva os naufrágios.
Estou a pensar, em primeiro lugar, nos 26 marítimos indianos, dos quais não se fala e que foram salvos.
Poderia ter havido mortos nesta catástrofe e a segurança marítima é, antes de mais, a vida dos homens.
Hoje já se encontram longe do local.
É um milagre terem sido salvos.
Estamos a recomeçar, como há 20 anos, com o Amoco, com um acidente na costa norte, um acidente na costa sul, outro na costa oeste.
E a sucessão pode continuar.
Senhora Comissária, gostaria de referir rapidamente, já que aqui o tempo é contado, os sete pontos que nos parecem essenciais, alguns dos quais, aliás, a senhora Comissária citou: o casco duplo, o mais cedo possível, nas nossas águas; o controlo mais severo possível por parte do Estado do porto.
Será necessário, nomeadamente, que as sociedades de classificação tenham a obrigação de publicar os seus relatórios, pois não os conhecemos.
Depois, a harmonização das sanções entre os quinze Estados-Membros; as sanções não devem ser diferentes, mas as mesmas em toda a parte.
Há que ser mais rigoroso relativamente aos pavilhões de conveniência, não porque se trate, forçosamente, de más embarcações, mas porque há muitas embarcações más entre as que arvoram pavilhão de conveniência; melhorar a informação sobre todos os navios do mundo, mas isto já está previsto; determinar cuidadosamente e tornar mais rigorosa a responsabilidade.
A propósito, gostaria de saber quem é o proprietário do Erika, pois a noção de pessoa colectiva no nosso direito é uma coisa, mas há sempre accionistas físicos por trás; onde estão os proprietários do Erika ?
Talvez em belas casas de praia, a bronzear-se.
Gostaríamos de conhecer os seus nomes e caras.
E, finalmente, a melhoria da formação das tripulações.
Não há risco zero na nossa sociedade, deve haver, no mínimo, uma precaução máxima.
Senhor Presidente, congratulo-me com a declaração da senhora Comissária.
Tendo passado bastante tempo no mar, conheço bem o poder e a força destrutiva do mesmo, que torna essencial a concepção e manutenção adequadas de navios e peças.
Gostaria de manifestar a minha solidariedade a todos quantos fazem face as consequências da ruptura e naufrágio do petroleiro Erika.
Tratou-se de um desastre ambiental e de um desperdício deplorável de recursos.
Dever-se-á notar que a indústria petrolífera, através do Fundo Compensatório Internacional para a Poluição Causada pelo Petróleo, se considera responsável, nos termos da Convenção de 1969 e do respectivo protocolo de 1992, por mais de 90% do custo estimado deste acidente, cerca de 170 milhões de dólares.
Isto sugere-me que deveremos também exigir aos armadores dos navios, ao país cujo pavilhão os navios arvoram e às autoridades de inspecção que assumam a sua quota-parte de responsabilidade.
No entanto, antes nos precipitarmos a apresentar mais uma revoada de novas medidas e novas disposições, deveremos verificar se as existentes estarão a ser correctamente aplicadas.
É preferível apelar à alteração e melhoria da legislação existente do que embarcar na elaboração de novas propostas.
Neste contexto, apoio os apelos no sentido de que se reforce o controlo dos portos pelo Estado, por forma a garantir uma inspecção total e eficaz.
Apoio os apelos no sentido de que as sociedades de classificação supervisionem eficazmente as condições estruturais dos navios e sejam responsabilizadas pelos seus actos.
Os pedidos de medida no que visem a melhoria da concepção e construção dos cascos, sobretudo através da construção de navios de casco duplo, são sensatos, mas requerem tempo, a fim de poderem ser implementadas em toda a frota.
Não substituem a inspecção regular rigorosa.
Senhor Presidente, desejo agradecer aos meus colegas socialistas, designadamente da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo e da Comissão do Meio Ambiente, da Saúde Pública e da Política do Consumidor, o facto de não terem esquecido que esta catástrofe afecta também o sector da pesca.
Com efeito, além dos danos irreparáveis causados ao ambiente, dos danos causados ao ecossistema e das perdas que causa ao sector turístico, a maré negra constitui um golpe para a pesca, para a conservação dos recursos do meio marinho, e será preciso decorrerem longos anos até o litoral danificado poder recuperar totalmente.
Não é uma coincidência, Senhora Comissária, o facto de as zonas afectadas serem sempre as regiões europeias que acusam atrasos de desenvolvimento mais acentuados, aquelas que vivem parcamente do binómio turismo/pesca e que não dispõem, na maioria dos casos, de alternativas para a sua economia.
São as mesmas regiões, Senhora Comissária, que são já obrigadas a sofrer os efeitos, durante todo o ano, de práticas sem escrúpulos por parte de certos armadores que limpam os fundos do navios em frente às suas costas, longe de qualquer acção de inspecção.
Sou de uma região, a Galiza, que sofreu no passado as consequências de acidentes similares.
A Bretanha e a Galiza, as duas finisterras europeias, são vítimas permanentes da irresponsabilidade daqueles que preferem infringir as normas de segurança e transportar crude em embarcações que são, por si só, potenciais marés negras.
Face ao sucedido, penso que é necessário actuar em dois sentidos.
Por um lado, instar a Comissão a aprovar, no âmbito das medidas previstas para o sector da pesca, medidas especiais para paliar os efeitos desta catástrofe sobre o sector produtivo das zonas afectadas e, por outro, solicitar-lhe que exija às organizações internacionais e a si própria a aplicação de um controlo rigoroso aos navios que arvoram pavilhões de conveniência.
Neste sentido, o actual processo de negociação para a adesão de Malta à União Europeia deverá servir para exigir a este país a realização de controlos rigorosos aos petroleiros que arvoram o seu pavilhão.
Por outro lado, importa prevenir.
Portugal é um país que demonstrou sobejamente a sua sensibilidade em relação aos temas relacionados com o mar.
Convidaria a Presidência portuguesa a estudar a possibilidade de implementar uma estratégia integrada de prevenção de acidentes marítimos a nível europeu, disponibilizando todos os meios de que já dispomos - tecnológicos, estruturais e sócio-económicos - com vista a evitar que, futuramente, se assista a uma catástrofe destas dimensões.
Por último, Senhor Presidente, desejo salientar o trabalho empreendido pelos voluntários e pelas autoridades locais, que me fazem lembrar velhos tempos em que - era eu então Presidente de Câmara - vivi situações semelhantes.
É necessário agradecer àqueles que, sem protecção e sem meios, lutaram corajosamente contra os graves efeitos deste desastre tão nefasto para as regiões costeiras, para o ecossistema e para os recursos haliêuticos europeus.
Senhor Presidente, na qualidade de presidente da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, gostaria de felicitar a Comissão, e em especial a senhora Comissária Loyola de Palacio, pela sua reacção a esta questão que na realidade tem agitado toda a Europa.
Nós, enquanto Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, estamos dispostos a debater a comunicação da Comissão sobre as questões da segurança marítima e, evidentemente, estamos também dispostos a debater mais tarde as implicações da análise desta comunicação a nível jurídico.
Posto isto, gostaria de fazer algumas observações:
Em primeiro lugar, a Comissão concentrou acertadamente o seu estudo nas responsabilidades do organismo de classificação italiano, a sociedade RINA, porque teremos de ver se o direito comunitário foi aplicado.
Depois disso deveremos dar início ao nosso trabalho.
Em segundo lugar, para além das responsabilidades dos armadores, seria bom vermos também, neste tipo de casos, as responsabilidades dos fretadores, por exemplo, das empresas petrolíferas que são responsáveis não só pela ocorrência de catástrofes ecológicas como esta, mas também, evidentemente, pela reparação dos danos causados.
Depois disto, a reacção perante a catástrofe ecológica é absolutamente justificada.
Não deverá, porém, levar-nos a incriminar toda a marinha mercante, que é um sector importante para a economia, uma vez que cobre cerca de 1/3 dos transportes, e por esse motivo as nossas reacções terão de ser ponderadas, severas, mas também correctas.
Não me oponho de forma alguma ao estudo da alteração do direito comunitário no sentido de o tornar mais rigoroso mas, como frisaram alguns colegas, deveremos começar pela sua aplicação, pois já existe um quadro jurídico a nível da União Europeia - e isso não podemos esquecer de forma alguma.
Esse quadro jurídico é bastante avançado - pelo menos se o compararmos com o que existe a nível mundial - e, consequentemente, os Estados-Membros, também com a supervisão da Comissão, têm o dever de começar a esforçar-se por aplicar efectivamente o direito comunitário.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, penso que o deplorável incidente do navio Erika deveria, como aliás foi já aqui dito esta tarde, constituir um ponto de viragem, marcando um "antes" e um "depois" na história deste tipo de acidentes na União Europeia, que registou, desde 1967, dezassete acidentes com grandes petroleiros, ou seja, uma média superior a um acidente num período de dois anos.
Os danos sociais e económicos, já aqui aludidos no debate de hoje, traduzidos tanto em perda de emprego como de recursos haliêuticos e turísticos, têm proporções tais que justificam largamente uma intervenção decidida e contundente por parte das instituições comunitárias.
Também eu, Senhora Comissária, gostaria de lhe agradecer a resposta rápida por parte do seu gabinete a este acidente e as medidas que estão já a ser tomadas e implementadas.
Estou convencida de que estas medidas darão lugar, dentro de poucos meses, a um instrumento jurídico claro e contundente - uma directiva, provavelmente - que ponha definitivamente cobro a estes piratas do século XXI, que arrebatam a todos nós a riqueza e a beleza do mar.
Gostaria de fazer uma observação, no seguimento de uma das medidas que serão tomadas e que foram referidas pela Comissária e por vários dos intervenientes no debate.
Refiro-me à estrutura de casco duplo, que consiste numa dupla camada de aço, com depósitos divididos em duas cisternas.
Senhora Comissária, são numerosos os peritos que aferem como insuficientemente seguro o casco duplo e propõem o chamado "casco ecológico"; com esta última estrutura, em caso de acidente, a água do mar penetra nos depósitos e, devido à pressão, o petróleo é transferido para outros tanques.
Penso, Senhora Comissária, que é chegado o momento de apostar em medidas o mais seguras possível em termos técnicos.
Penso, neste sentido, que não devemos limitar-nos a reproduzir a legislação vigente noutros países.
Penso que podemos, e devemos, melhorar a legislação existente na matéria.
Qualquer análise custos/benefícios que contabilize efectivamente os danos causados às populações e ao ambiente por este tipo de acidentes provará que a razão está do nosso lado.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, caros colegas, gostaria, antes de mais, que nos congratulássemos com o procedimento que foi decidido e que nos leva, depois de cada um dos nossos grupos políticos respectivamente se ter mobilizado, ter manifestado a sua emoção, a finalmente elaborar uma resolução comum.
Creio que, nestas dramáticas circunstâncias, seria incompreensível e indecente, do ponto de vista dos princípios, que nos manifestássemos a várias vozes.
Por outro lado, o facto de o Parlamento aprovar hoje, a uma só voz, uma resolução, a propósito da qual se verificou a convergência entre os vários oradores que me precederam é, segundo creio, uma ocasião a aproveitar para que as dúvidas ou esquivas de alguns governos sejam, talvez, sujeitas a pressão parlamentar e é, em minha opinião, um acto político muito forte que colocamos nas mãos da Comissão para preparar um espaço marítimo europeu.
Creio que é muito claro, e é esta a primeira conclusão que podemos tirar da catástrofe do Erika, que a opinião pública não compreenderia por que motivos sujeitamos o chocolate a regulamentação e não fazemos o mesmo com o transporte marítimo.
A opinião pública não compreenderia por que motivo se fala de espaço judiciário comum, de espaço aéreo comum, de espaço ferroviário comum, de mercado único, e não de espaço marítimo, que penso que é, hoje, uma tarefa que devemos começar com absoluta vontade de seguimento, e de seguimento concreto.
A senhora Comissária indicou-nos os três grandes capítulos a realizar: nivelamento da nossa legislação, onde podemos produzir a norma.
Reparei aliás, para minha grande satisfação, que até os grupos «soberanistas Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo» ou eurocépticos querem que a Europa elabore regulamentação e creio, com efeito, que este é o nível adequado para o fazer.
Por vezes elaboramos regulamentação para assuntos que poderiam, facilmente, ser subsidiários.
Neste sector, devemos dar resposta às opiniões públicas.
Isto é muito importante e todos devem sentir-se implicados pois afinal, à escala do globo, somos uma península.
É necessário, portanto, que haja um direito de seguimento, após o nivelamento da nossa legislação, é necessário também aplicar controlos sistemáticos e, finalmente, aplicar o princípio de responsabilidade poluidor-pagador que é, naturalmente, um princípio preventivo.
Estou quase a acabar, mas gostaria de dizer que, pessoalmente, solicitei uma audição pública da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, que nos poderá permitir dar seguimento imediato ao dossier Erika e alimentar as nossas reflexões futuras.
Espero que todos os grupos políticos queiram apoiar-nos neste pedido de audição pública.
­ (NL) Senhor Presidente, o petroleiro cuja propriedade se oculta por detrás de firmas­fantasma de Malta e possivelmente da Itália e da Grécia, e alugado pela TotalFina para transporte de petróleo, naufragou ao largo da costa da Bretanha, com todas as consequências catastróficas daí decorrentes.
As consequências para o ambiente, para a flora e fauna marítimas europeias, são enormes.
As causas devem ser procuradas na estrutura enfraquecida do petroleiro.
Reina, portanto, a dúvida nas pessoas relativamente à segurança dos navios que transportam mercadorias perigosas ou poluentes.
A Organização Marítima Internacional publicou normas relativas a este assunto.
Os Estados têm poder para realizar inspecções nos portos.
Na Europa, as regras são mais rigorosas e, de acordo com a directiva port­state control, é necessário, é mesmo obrigatório, proceder à inspecção de 25% dos navios que atracam nos nossos portos.
Aparentemente, porém, não há um único Estado­Membro em que se atinja esta percentagem, por falta de inspectores.
O que é evidente é que não há falta de normas.
Penso que, sobre esse assunto, a senhora Comissária tem muita razão.
O que falta é a aplicação das normas existentes.
Todavia, cara Comissão Europeia, como vamos fazê­lo neste momento, se temos, de facto, falta de inspectores?
Poderá a Comissão assegurar que a Directiva 93/75, relativa a normas mínimas para navios que abandonam os portos europeus transportando mercadorias perigosas ou poluentes irá ser devidamente implementada em todos os Estados­Membros?
Não cumprirá tornar mais rigoroso o controlo dessa aplicação?
Não seria recomendável que, a exemplo de Roterdão, se começasse, a curto prazo, a proceder aos controlos de acordo com um sistema de pontos, em que, por exemplo, também se inclua a idade do navio, o facto de ter casco simples ou duplo, de navegar sob um pavilhão barato?
Em resumo, prioridade ao controlo de navios antigos que não atinjam os critérios médios sobre navios que satisfaçam todos os requisitos de qualidade.
O Erika foi construído num estaleiro japonês, com casco simples.
Neste momento, ainda navegam por aí quatro navios irmãos.
A construção foi suspensa na altura, pelo facto de neste tipo de navios ser demasiado grande o perigo de formação de ferrugem.
Alguns deles também navegam com pavilhão de Malta.
Aguardemos o próximo acidente.
Não deveriam instituir­se sanções, como disse a senhora Comissária, para a classification society?
Neste momento, a RINA está em situação de descrédito.
Malta vai dar início às conversações relativas à adesão.
Penso que a União Europeia só poderá permitir a adesão de Malta se houver garantia de que, de aqui em diante, o pavilhão maltês irá navegar sem quaisquer acidentes.
Senhores Deputados, agradecia que se disciplinassem, na medida em que registamos um atraso que redundará em prejuízo do tempo atribuído ao período de perguntas à Comissão.
Senhor Presidente, momentos antes de vir para aqui, recebi uma mensagem por correio electrónico com um relato bastante emocionado de uma sueca que foi fazer a passagem de ano em França, na costa da Bretanha, em vez de ficar em casa a festejar com a família.
Tal como muitas centenas de outros voluntários, ela assistiu à maré negra, lavou aves e ajudou a fazer a limpeza, no lugar dos responsáveis que não apareceram na costa nas tardes e noites em que lá eram verdadeiramente necessários.
Como tantas outras pessoas, também eu gostaria de saber onde estão os responsáveis.
Quando acontecem estas catástrofes, onde estão os armadores e os fretadores?
Talvez fosse bom que começássemos a pensar na criação de uma autoridade comunitária para os crimes ambientais, que se ocupasse deste tipo de crimes.
Esta não é a primeira vez que assistimos a descargas de petróleo, intencionais ou não...
(O Presidente retira a palavra à oradora)
Gostaria de agradecer à senhora deputada Grossetête e aos seus colegas por terem apresentado esta proposta ao Parlamento.
O desastre ambiental provocado pelo naufrágio do petroleiro Erika ao largo da Bretanha e pelo derrame de 10 000 toneladas de crude foram amplamente noticiados na imprensa britânica.
Apesar do diferendo que actualmente opõe a Grã-Bretanha e a França, posso testemunhar-vos os sinceros sentimentos de solidariedade do meu país para com as pessoas atingidas.
As imagens televisivas dos danos causados na orla costeira e à vida selvagem, que atingiram, em especial, as aves e as já empobrecidas unidades populacionais de peixes, trouxeram-nos de novo à memória desastres semelhantes na Grã-Bretanha, como o do Torrey Canyon em 1967, e instigaram muitos britânicos a voluntariar-se para ajudar.
Saúdo estes esforços conjuntos, com vista à reparação dos danos.
Trata-se de um problema que afecta claramente as zonas costeiras da UE e que requer soluções imaginativas.
Em vez de se permitir que os custos destes desastres sejam suportados pelas comunidades mais afectadas e por seguradoras, como a Lloyd' s de Londres, deveríamos desenvolver novas tecnologias, por forma a retirar do mar muito mais do que 10% do crude derramado.
Actualmente, há muito poucos incentivos para que isso aconteça, visto que são as seguradoras que pagam a factura.
O poluidor tem que acabar por pagar.
Para além disso, deveremos prosseguir na via aberta pela Directiva do Conselho relativa à aplicação das normas internacionais no campo da segurança dos navios e da prevenção da poluição, assegurando que o objectivo da inspecção de 25% dos navios que atracam em portos comunitários seja cumprido e que sejam aplicadas normas de inspecção rigorosas.
Para além disso, embora não me oponha a que os armadores registem os seus navios no país da sua escolha, creio que há necessidade de uma aplicação mais estrita da regulamentação internacional.
Em vez de proibir os pavilhões de conveniência, o que violaria o direito de qualquer Estado soberano de possuir uma frota mercante, nos termos da Directiva da UE de 1995 relativa ao controlo estatal dos portos, as autoridades marítimas nacionais deverão impor sanções mais severas aos Estados dos pavilhões que não cumpram as obrigações que lhes cabem por força e tratados internacionais.
Espero sinceramente que, especialmente durante a Presidência francesa, no final do corrente ano, a Comissão e o Conselho avaliem cuidadosamente todas estas opções, e recomendo com todo o gosto a aprovação esta resolução ao Parlamento.
Senhor Presidente, é praticamente sinistro estar aqui hoje outra vez, e desde há quase 10 anos, em intervalos regulares, para falar de uma calamidade causada pela acção do homem e pela falta de bom-senso e não por um motivo de força maior.
Lá fora esperam as vítimas: pretendem respostas e não promessas que ficam por cumprir, nem pretendem os nossos esforços, pois não os pomos em prática.
A população pergunta com razão: a nossa região faz parte das que estão definitivamente perdidas?
Quem nos vai agora dar um novo posto de trabalho?
Quando é que os causadores vão entender finalmente que o cuidado com os recursos naturais não é nenhuma actividade de tempos livres, não é uma questão de um sistema por si só ou de um novo grupo de trabalho, mas sim de um desafio europeu comum?
É por esta razão, Senhora Comissária Loyola de Palacio, que eu saúdo o seu plano de acção.
Igualmente relevante é a maior importância dada à intervenção preventiva do que à intervenção curativa.
Mas, para isso também é preciso saber.
A intervenção do navio multi-usos alemão Neuwerk - fica quase à porta da minha casa, em Cuxhaven - significou a rápida ajuda dos vizinhos europeus.
Também há que agradecer expressamente a difícil intervenção de todas as tripulações envolvidas.
Valiosas experiências foram recolhidas, assim como a constatação de que, mesmo recorrendo às mais modernas técnicas, não conseguimos dominar sozinhos este tipo de catástrofes ambientais.
É, pois, com razão que exigimos estes controlos, estas sanções e estas medidas preventivas.
Há quase dez anos que luto aqui no Parlamento por uma vigilância ambiental das costas europeias.
O tema continua a ter a mesma actualidade de sempre.
Quanto a mim, continuarei a não negar o meu apoio a esta causa, empenhando-me conjuntamente com outras entidades na obtenção de melhoramentos e na criação de projectos fundamentados no âmbito de uma colaboração europeia ou internacional neste domínio.
Senhor Presidente, em primeiro lugar desejo agradecer muito sinceramente, não só as iniciativas dos diferentes grupos, da senhora deputada Grossetête e do Grupo do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) e dos Democratas Europeus, como também as iniciativas do senhor deputado Wurtz e do Grupo Confederal da Esquerda Unitária/Esquerda Nórdica Verde, no sentido de propor este debate, que possibilitou que encetássemos estas conversações positivas e importantes.
Proponho-me apresentar até ao final de Março uma comunicação na qual penso que seja já possível apresentar propostas de textos legislativos, ou seja, modificações a directivas vigentes, por forma a que seja possível iniciar o respectivo debate no Conselho e no Parlamento.
Devo dizer-lhes, de resto, que não estamos unicamente perante um problema ambiental - trata-se de um problema ambiental da máxima importância, mas é igualmente um problema social muito significativo; há homens e mulheres que dependem da captura de marisco, da pesca, do sector dos serviços ou do turismo nessas regiões costeiras; são zonas frágeis do ponto de vista ambiental, mas também frágeis do ponto de vista do desenvolvimento social e do equilíbrio territorial.
Daí a necessidade de lhes dispensar uma atenção particular, visando evitar, dentro do possível, a repetição de situações deste tipo.
A senhora deputada Roth-Behrendt afirmou que nunca se fez nada anteriormente.
Penso, pelo contrário, que a Comissão tomou já medidas anteriormente, mas falta fazer ainda muito mais.
E a prova é que os norte-americanos, depois do caso Exxon Valdez, aprovaram, num lapso de um ano, legislação muitíssimo rigorosa e estrita, que ameaça, como já referi, desviar até nós barcos que os portos norte-americanos não podem aceitar.
Na Europa, depois do caso Amoko Cadiz, ou do Urquiola nas costas espanholas, em 1976, ou do Torrey Canyon, também no mesmo ano, ou de tantos outros casos que se registaram, começámos efectivamente a legislar a partir de 1994 e 1995, com especial incidência nos últimos anos.
Insistiu-se ainda, nos últimos anos, na segurança do transporte de passageiros.
Esta é a realidade.
Importa agora, em minha opinião, empreender esforços importantes e urgentes para fazer face a novos problemas, decorrentes da legislação norte-americana, insistindo na segurança dos transportes marítimos de substâncias perigosas.
Senhores Deputados, abordei uma série de questões que aprofundaremos, se assim o entenderem, noutra ocasião, quando me deslocar à comissão parlamentar competente para debater este tema, ou quando lhes apresentar iniciativas concretas nos próximos meses.
A minha intenção - insisto - é dar início, a partir do final de Março, ao debate, o que coincidirá com uma reunião do Conselho de Ministros, e pretendo que estejam já elaborados, antes de terminar o semestre da Presidência portuguesa, textos que possamos debater.
Os pavilhões de conveniência constituem um problema, mas não o único.
O pavilhão da Roménia não é um pavilhão de conveniência e, contudo, regista-se um elevado número de problemas nas inspecções aos seus navios. Mais do que nos navios que arvoram pavilhões de conveniência.
Malta e Chipre apresentaram pedidos de adesão à Comunidade.
Devemos ser exigentes quanto a esta questão, e estão a decorrer as negociações nesse sentido.
Seremos obrigados a repensar o sistema de registos da União Europeia e a suscitar o famoso problema, que certamente voltará a surgir, da pretensão de obter um registo comunitário.
Penso que é uma questão complexa mas, de todas as formas, deverá empreender-se uma revisão do sistema de registos nos Estados-Membros.
No tocante às acções de controlo - uma questão fundamental - devemos começar por examinar os resultados da aplicação da legislação existente, como aliás afirmou o senhor deputado Hatzidakis.
Dispomos já de legislação na matéria.
De acordo com a informação que os serviços da Comissão me facultaram, esta legislação não é devidamente aplicada em muitos dos Estados-Membros por questões de falta de pessoal, de meios e de inspectores.
O problema não reside no facto de o controlo apenas incidir sobre 25% das embarcações, mas na forma como estas são seleccionadas, como se identificam as embarcações que representam um maior risco, pela idade dos navios ou pelo historial de risco dos pavilhões.
Lamentavelmente, muitas das vezes esses 25% seleccionados e sujeitos a controlo são compostos por embarcações com pavilhões que se sabe, à partida, que cumprem todos os requisitos: dessa forma as inspecções são mais rápidas e o trabalho é facilitado.
Por conseguinte, mais do que modificar, será necessário tomar medidas para controlar o que é já é feito, para além de algumas exigências suplementares relativas às revisões, nomeadamente em função da idade dos diferentes navios.
Dispomos da Convenção SOLAS (Convenção Internacional para a Salvaguarda da Vida Humana no Mar) e da Convenção MARPOL (Convenção Internacional para a Prevenção da Poluição provocada pelos navios), duas convenções da Organização Marítima Internacional, às quais importará conferir carácter obrigatório oportunamente em todos os Estados da União e controlar a sua aplicação.
No que diz respeito à questão dos inspectores da União, penso que o princípio da subsidiariedade justifica que as inspecções sejam efectuadas pelos Estados-Membros, o que não exime a Comissão de controlo a respectiva execução por parte dos diferentes países.
Por último, gostaria de insistir na questão da responsabilidade.
Não exclusivamente em relação aos montantes máximos, que em minha opinião deverão aproximar-se dos norte-americanos.
Fixámos um valor de 180 milhões de dólares; nos Estados Unidos fala-se de 1000 milhões de dólares de plafond máximo destinados a indemnizações.
Julgo que é preciso aumentar o valor actual, aproximar-nos de níveis semelhantes aos dos Estados Unidos, reconsiderando ao mesmo tempo o montante total por que se encontram seguras as embarcações, bem como a responsabilidade dos armadores, e incluir nessa responsabilidade quem contrata os navios, os proprietários da carga.
Enquanto não se exigir responsabilidade aos proprietários da carga, Senhores Deputados, não se dará, penso eu, solução definitiva a todos estes problemas.
Vou terminar, não me espraiarei mais; teremos ocasião de o fazer noutra ocasião.
Mas, naturalmente, como referiu um dos intervenientes no debate - e agradeço a todos as intervenções absolutamente positivas e pertinentes -, não podemos permitir que daqui a um, dois ou três anos voltemos a dizer novamente que não fizemos o que devíamos ter feito.
Posso afirmar, depois do debate realizado no Colégio dos Comissários, que a Comissão está disposta a apresentar ao Parlamento e ao Conselho as medidas legislativas, as modificações e as directivas necessárias para estabelecermos os maiores níveis de segurança que for possível.
É necessária a vontade política deste Parlamento - e verifico que posso contar com a mesma - como também a do Conselho de Ministros.
Muito obrigado, Senhora Comissária.
Tomámos boa nota da sua disponibilidade.
Comunico que recebi, nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento, 8 propostas de resolução para encerrar a presente declaração da Comissão.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar quinta-feira, às 12H00.
Intempéries na Europa
Segue-se na ordem do dia a declaração da Comissão sobre as intempéries na Europa.
Tem a palavra, em nome da Comissão, o senhor Comissário Barnier.
Senhor Comissário, faço questão de lhe agradecer as palavras que proferiu, nomeadamente as propostas perfeitamente concretas no que se refere aos sinistrados que esperam enormemente da União Europeia e da ajuda que lhes possamos prestar.
Pessoalmente, enviei-lhe, logo nos dias que se seguiram a esta terrível tempestade uma carta por correio a fim de lhe pedir qua solicitasse ás autoridades francesas um reajustamento dos perímetros do objectivo nº 2, para que todas as zonas afectadas pelas tempestades, tanto em França como noutros locais, possam beneficiar do objectivo nº 2.
Creio que isso foi feito por o Senhor Comissário não referiu.
Na realidade, todos sabemos que se o senhor não estivesse dentro dos limites definidos no objectivo 2, teria todas as dificuldades do mundo em obter as ajudas.
Como tal, vale mais remediar imediatamente este problema.
Sabe também que o problema não se coloca somente a curto prazo, mas também a médio e a longo prazo.
Eu explico.
Estava presente em Lorraine no momento em que esta tempestade devastou cerca de 20% da floresta de folhosas.
Efectivamente que para certas comunas ditas florestais afectadas em 20%, isso representa uma perda enorme.
Sabemos, por exemplo, que são precisos entre 150 a 200 anos para que uma árvore atinja a sua maturidade. As perdas que estas comunas vão sofrer não se repercutirão apenas por um período de um ano, dois, cinco, mas sim por muito mais tempo.
As comunas em questão estimam que as perdas se farão sentir durante 40 anos.
Por conseguinte, penso que será efectivamente muito difícil compensar as perdas ao nível da rentabilidade financeira destas comunas rurais através de subvenções.
Creio que é um aspecto a gravar nas nossas memórias para o não esquecermos nos nossos diferendos políticos.
É verdade que o sector da madeira é terrivelmente complexo.
Com efeito, os senhores falaram em desbloquear fundos para a armazenagem, pois a madeira não pode deteriorar-se.
Por outro lado, as comunas que não foram atingidas pelas tempestades vão igualmente sofrer prejuízos, uma vez que o Gabinete Nacional das Florestas decidiu suspender os cortes florestais durante quatro anos.
Por conseguinte, estas comunas que não sofreram perdas vão, apesar disso, ver as suas receitas diminuir.
Tudo isto para vos dizer que o problema é eminentemente complexo e agradeço novamente à Comissão a possibilidade de prolongar o mais possível a análise desta situação.
Gostaria igualmente de chamar a vossa atenção para o facto de se verificar, sem margem para dúvida, uma catástrofe económica, mas as verdadeiras catástrofes ecológicas estão ainda para vir.
Senhor Comissário, o senhor mesmo afirmou que as estas catástrofes, estas tempestades não são sempre de origem natural e pensamos que estes sãos os primeiros sinais da alteração climática.
Como tal, devemos rever as nossas políticas por forma a integrar este elemento.
Senhor Presidente, todos aqueles que aqui chegaram de carro, de comboio ou de avião puderam constatar a dimensão dos danos causados particularmente em França pelos ciclones de uma violência inédita que atingiram a Europa no final do mês passado.
Face a uma catástrofe com esta dimensão, que podem fazer os eleitos do Parlamento Europeu?
Antes de mais, faço questão de saudar todos os meus colegas Presidentes dos municípios, os eleitos locais que no dia a dia tiveram de tranquilizar a população, organizar as acções de solidariedade e cooperar com os serviços públicos.
Eles mereceram a confiança dos seus concidadãos.
Gostaria de em seguida agradecer aos serviços de socorros e às forças armadas dos Estados­Membros da União que no quadro de uma cooperação intergovernamental exemplar, vieram apoiar os esforços dos seus colegas franceses.
Gostaria também de me questionar sobre a situação paradoxal em que nos encontramos em matéria de ajuda de urgência.
Se esta catástrofe tivesse ocorrido na Guatemala ou na Turquia, teríamos imediatamente feito intervir o orçamento em benefício das vítimas, mas, nos nossos países nada disso é possível dada a falta de rubricas orçamentais adequadas.
Devemos também solicitar à Comissão que não impeça as colectividades locais e os Estados de prestarem auxílio às empresas afectadas pela catástrofe, em nome de uma aplicação demasiado rígida das normas comunitárias de concorrência.
Penso especialmente nas empresas de pesca e de conquilicultura, particularmente atingidas.
È preciso, como o disse, Senhor Comissário, que as interrupções forçadas de actividades possam ser indemnizadas e que os investimentos que têm de voltar a ser feitos por completo possam recorrer ao IFOP.
Para além disso, creio que a aplicação mecânica dos POM já não é corrente nas regiões costeiras afectadas.
Solicito portanto à Comissão que renuncie aos mesmos, para, pelo contrário, ajudar os profissionais do mar a proceder a novos investimentos que se lhes impõem urgentemente.
Senhor Presidente, caros colegas, as tempestades que assolaram a França na noite de 26 e 27 de Dezembro fizeram, disse-se, 90 mortos, 75 mil milhões de francos, ou seja, 11 mil milhões de euros de prejuízos.
Perto de três semanas após o sinistro, vários milhares de pessoas estavam ainda privadas de electricidade e de telefone, 500.000 hectares de maciças florestas e 100 milhões de metros cúbicos devastadas, o património histórico igualmente atingido, como o mostra o triste exemplo do parque do Palácio de Versailles.
Parece bastante natural que, perante um tal desastre como este, a solidariedade nacional e europeia actue a favor das regiões sinistradas e das pessoas mais atingidas.
Ora, como o disseram os oradores anteriores, e como, Senhor Comissário, o senhor mesmo o disse numa resposta a um colega meu, o senhor deputado Jean-Claude Martinez, relativamente a outro drama, o das inundações de Novembro no sudoeste de França, o senhor registou sem duvida com preocupação a ocorrência das catástrofes, mas que não podia deixar de lembrar a supressão da rubrica orçamental e das dotações de urgência no que se refere às catástrofes naturais, o que vai dar neste paradoxo chocante, que foi salientado pelo orador anterior, de ser mais fácil, muito mais fácil, auxiliar as vitimas de catástrofes naturais fora da União do que no seu próprio território.
O Senhor Comissário limita-se, e compreendemo-lo, a remeter-nos para uma hipotética e longínqua possibilidade de beneficiar dos Fundos Estruturais no âmbito do novo objectivo nº2 ou do regime transitório dos objectivos 2 ou 5b.
Estes são os termos da resposta escrita que foi dada ao meu colega no dia 11 de Janeiro de 2000.
Tenho em mãos a cópia que está à vossa disposição.
Compreendemos perfeitamente que não possam dizer outra coisa, perante a atitude irresponsável, que não é exclusiva da Comissão, mas que foi também a deste Parlamento e que mais nada possam fazer, por falta de enquadramento jurídico e financeiro.
Mas por favor, peço-vos, e digo-o sem animosidade para convosco, não apresentem como uma ajuda às vitimas da tempestade, dotações previstas anteriormente, num quadro de uma política regional que nada tem a ver.
Por conseguinte, é preciso recriar, no quadro de um orçamento complementar, a rubrica orçamental que era atribuída, em razão das catástrofes naturais.
É necessário utilizar as dotações de ajuda da Cimeira de Berlim e há que alterar a política florestal seguida na maior parte dos Estados da União, mas isso será um outro problema.
O furacão "Lothar" tem de constituir um pretexto para nos afastarmos do nosso princípio exclusivo da intervenção curativa, como aqui tem sido prioritariamente referida, para nos aproximarmos da intervenção preventiva, na qual inclusive os potenciais causadores podem ser chamado à responsabilidade.
Há necessidade de acelerar os actuais programas, os compromissos de Quioto, por exemplo, não podem ser postos em prática com os actuais projectos da Comissão.
O comércio com certificados de emissão é, quanto a mim, imoral e não soluciona o problema, apenas o adia.
Todo o sistema fiscal vai ter de apoiar a ecologia a médio prazo.
Há que acelerar a concretização das medidas indicadas no Livro Branco para as Energias Renováveis, pois, assim, obter-se-ia uma maciça redução dos gases com efeito de estufa.
Tudo aquilo que a nova Comissão tem apresentado até à data neste sentido é amplamente insatisfatório e insuficiente.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, até agora, o nome Lotário era muito comum no meu país.
Só que, infelizmente, este nome ganhou entretanto uma triste notoriedade.
O furacão com este nome fustigou a Europa e fez, sobretudo em França e na Alemanha, mas também na Suíça, numerosas vítimas, deixando atrás de si um rasto de destruição.
O vento levou a melhor sobre postes de electricidade, telhados, sinais de trânsito e, por último, sobre a floresta.
São apenas estimativas, mas já se fala neste momento em aproximadamente 120 milhões de metros cúbicos de madeira perdidos nas floresta da Europa devido à intempérie.
Escutei o senhor Comissário com muita atenção e saúdo particularmente o facto de pretender deslocar-se a locais sinistrados, na França e na Alemanha, para avaliar os estragos causados pela catástrofe.
Quando, nos próximos dias, a senhora Comissária Schreyer se deslocar à Floresta Negra, o agricultor comum vai colocar-lhe a questão: como pode a Comissão ajudar-me neste momento? O que é que a Europa pode fazer por mim?
O que vamos dizer ao silvicultor, cuja exploração não se situa numa região de Objectivo n.º 2 ou quando a sua exploração fica fora do Objectivo n.º 5B?
Ao visitar os locais afectados, o que vai a Comissão responder quando disser ao silvicultor, sim, nós apoiamos a construção de caminhos, apoiamos a construção de barragens, queremos reconstruir a herança cultural, queremos gerar oferta turística, etc.?
Tudo isto não passa de propósitos bem intencionados.
Mas eu própria sou oriunda de uma exploração florestal no norte da Alemanha e afirmo que, na nossa região, já sentimos agora todos estes imensos prejuízos.
A necessária reconstrução do património florestal não está a ser efectuada, as florestas não estão a ser tratadas como deviam.
Aquilo de que necessitamos urgentemente sob o ponto de vista da Comissão é de um sim aos auxílios nacionais, para que, posteriormente, não venhamos falar outra vez de quaisquer situações de concorrência.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, permitam-me fazer, em primeiro lugar, referência a dois factos.
Primeiro: no início de 1999, a NATO, com a participação da maior parte dos Estados-Membros da União Europeia, bombardeou, em nome da liberdade, e reduziu a escombros o Kosovo.
Agora, com um gigantesco dispêndio, procuramos pôr o país novamente de pé e ajudar a sua população. É justo que o façamos.
Segundo: no final de 1999, temporais inacreditáveis assolaram vastas regiões da UE, espalhando a morte e a destruição.
Ao pedido de socorro dos sinistrados, a Comissão de Bruxelas respondeu com um encolher de ombros.
Não temos quaisquer meios ou possibilidades para fazer face à situação, assim foi dito.
Caros colegas, isto é falso!
Também ninguém consegue entender uma coisa destas, em especial alguém que se veja numa situação de temer pela sua existência.
As pessoas na União Europeia esperam que haja solidariedade, inclusive dentro da própria Comunidade.
O que eu digo é que as pessoas têm direito a receber solidariedade e o Parlamento Europeu, nesta hora de necessidade, tem de empenhar-se para que este direito seja satisfeito.
O que eu exijo é que a Comissão deixe de se fazer rogada e que tenha algo para dar às vítimas da intempérie, pois conhece os meandros do auxílio melhor do que qualquer organização ou autoridade em acção no local.
Solicito o vosso apoio, caros colegas, no sentido de explicar à Comissão que o que falta menos são as possibilidades de ajudar e o que falta mais é a boa-vontade em certos gabinetes de Bruxelas!
Permitam-me uma segunda observação: no que se refere às sequelas da intempérie é menos visível, mas o desastre com o petroleiro frente à costa francesa, deixou bastante claro que, também numa outra matéria, vamos ter de ajudar a Comissão a "dar o salto" necessário.
Na União Europeia precisamos urgentemente de regras para a responsabilidade civil ambiental.
Não se pode continuar numa situação em que é o público que tem de custear os estragos, frequentemente causados por manobras criminosas de indivíduos.
Temos, portanto, de responsabilizar os causadores de toda a espécie de danos ao nosso ambiente, pois só assim se vai pensar duas vezes antes de fazer transportar petróleo num navio que está prestes a ficar danificado e a partir-se.
Em 1994, portanto há mais de cinco anos, quando cheguei à Comissão dos Assuntos Jurídicos e do Mercado Interno deste Parlamento, foi-me permitido, na qualidade de relatora, abordar o tema da responsabilidade civil ambiental.
Desde esse dia que eu espero por uma iniciativa da Comissão para poder prosseguir esse trabalho.
Trata-se de um escândalo, ao qual há que pôr termo rapidamente e espero bem que, em Fevereiro este dossier não torne a ser outra vez adiado.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, esta tempestade na passagem do milénio deve, no fundo, levar-nos a reflectir.
Ficou claro que o ser humano continua a não ter condições para escapar às catástrofes naturais.
Estas sempre existiram e sempre vão continuar a existir.
Naturalmente que, neste contexto, é necessário haver solidariedade e é, sem dúvida, necessário criar um serviço de protecção civil a nível de toda a Europa, além de ser imprescindível prever uma linha orçamental para catástrofes naturais no orçamento da UE.
Mas - e este é o ponto mais importante - os erros na relação Natureza - ser humano, são sempre cometidos por este último - mesmo que muitas vezes o sejam ao longo de séculos -, pois a Natureza não comete erros.
Neste contexto, os danos foram causados pela densidade de povoamento, pela forma das infra-estruturas e, naturalmente, também pelas muitas monoculturas, falando-se de florestas.
Naturalmente que sou a favor de que, dentro do possível, ajudemos, mas, ao fazê-lo, talvez devamos ter em conta que os elementos das redes energética e telefónica deverão, futuramente, ficar mais solidamente implantados na terra.
Também vamos ter de prestar atenção para que os futuros circuitos sejam de menor dimensão e para que, no repovoamento florestal, seja dada uma maior tónica à floresta mista, mais estável, e não às monoculturas.
No entanto, a discussão mais importante neste contexto é o clima.
Aqui na Europa continuamos até hoje a ser privilegiados por termos a corrente do Golfo e pelo facto de a corrente do Golfo ainda funcionar.
A América e o Sudeste Asiático, no que se refere ao clima e às tempestades, estão bem pior do que nós.
Para nossa felicidade, temos a corrente do Golfo, mas, tal como os outros, também sofremos com o efeito de estufa.
E este - por muito difícil que seja demonstrar as variações climáticas com exemplos de computador - é, em grande medida, causado pelo ser humano.
Vamos ter de prestar mais atenção às directivas da Conferência do Ambiente de Quioto.
Vamos ter de reduzir as descargas de CO2, vamos ter de utilizar energias renováveis e vamos ter de nos perguntar, neste contexto, como está a saúde das florestas da Europa.
Senhor Presidente, penso que o que há a lamentar em primeiro lugar são as vítimas.
Trata-se de uma perda incalculável.
Em segundo lugar, saudamos a solidariedade entre departamentos e cidadãos franceses e a solidariedade manifestada pelos restantes países para com a França, o país mais afectado.
Senhor Presidente, como o tempo de que disponho é muito escasso, gostaria de abordar duas questões contempladas na nossa resolução.
O senhor Comissário reconheceu já implicitamente, julgo eu, a primeira delas ao interrogar-se, na sua intervenção, se as catástrofes serão realmente naturais.
Os especialistas inclinam-se cada vez mais para a hipótese de que as alterações climáticas e a acção do homem, em termos gerais, estão relacionadas com a maior frequência que as catástrofes naturais registaram nos últimos anos.
Com efeito, as temperaturas registaram só na última década um subida superior à registada no resto do século.
Razão mais do que suficiente para que a Europa se comprometa plenamente com o Protocolo de Quioto e apresente e implemente propostas concretas.
Em segundo lugar, fui relatora do documento sobre a protecção civil na Europa e concordo plenamente com a proposta do senhor Comissário de instituir uma unidade europeia de protecção civil.
Além disso, deverá executar-se uma rubrica orçamental extraordinária, já que extraordinária é também a situação catastrófica causada pelas intempéries.
Antes de mais, gostaríamos todos de manifestar a nossa solidariedade às famílias e comunidades das vítimas desta tragédia.
É de facto a perda de vidas que torna esta tragédia particular um desastre extraordinário a nível europeu.
É lamentável que não disponhamos de um instrumento que permita fornecer ajuda nestas situações.
Gostaria de agradecer ao senhor Comissário a sua abrangente declaração sobre este assunto, bem a sua sugestão, no sentido de nos organizarmos a nível europeu, a fim de prestar auxílio aos Estados­Membros e regiões afectados por tragédias deste tipo.
Isso é importante.
Devemos também recordar que, no passado, já dispusemos de uma rubrica orçamental.
Era bastante limitada.
Não nos permitia, por conseguinte, fazer muito, mas foi repetidamente alvo dos abusos da parte de deputados desta assembleia que propunham auxílios quando os acidentes nem sequer eram de monta.
Os responsáveis e Ministros dos Estados­Membros deslocavam-se a Bruxelas, conspirando com a Comissão e conseguindo assim alguns euros, transformando a consecução de ajuda aos seus círculos eleitorais em factos políticos.
Por essa razão, aquando da sua abolição, esta rubrica orçamental não era muito bem vista.
Penso que deveremos voltar a criar essa rubrica orçamental.
Aquando do terramoto na Grécia, que foi um enorme desastre, a Comunidade não dispunha de instrumentos, com base nos quais pudesse manifestar a sua simpatia ou solidariedade para com o povo Grego.
O mesmo aconteceu quando as cheias atingiram, em tempos, a França, bem como, de novo, recentemente.
Estes são exemplos de grandes catástrofes, para as quais deveríamos dispor de um instrumento, e não dispomos.
Deveremos voltar a criar esse instrumento e estabelecer regras apertadas para a sua utilização, de modo a que apenas recorramos ao mesmo em situações de catástrofe grave.
Poderíamos poupar essas verbas, ano após ano, e assegurar que, perante a ocorrência de um acidente grave, disporíamos de um instrumento que nos permitisse fazer face à situação.
Desta vez, a dimensão do problema na Irlanda não foi tão grave, embora tenham ocorrido tempestades muito violentas no Atlântico.
Registaram-se também cheias na Irlanda e gostaria de manifestar a minha solidariedade aos irlandesas que foram atingidos pelas mesmas.
Caros colegas não devemos perder, nem uns, nem outros, a memória.
É verdade que houve uma decisão conjunta da Comissão e do Parlamento destinada a suprimir as rubricas de urgência.
É verdade também que existe muito dinheiro europeu - o senhor Comissário Barnier indicou que para a ostreicultura e para a agricultura, recorrer-se-ia ao artigo 30º do regulamento que regula o desenvolvimento rural, para a silvicultura ao artigo 33º, para as empresas, às derrogações ao direito da concorrência enunciado no número 2 do artigo 87º do Tratado, para os equipamentos públicos, aos Fundos Estruturais.
A verdade é que nem um cêntimo a mais do que fora distribuído antes da tempestade será hoje liberado para manifestar uma solidariedade concreta e activa.
Trata-se simplesmente para os Estados de brincarem aos vasos comunicantes e de canalizar para aqui aquilo que darão para fora.
É insuficiente e regozijo-me pessoalmente pelo facto de o senhor Comissário Barnier ter evocado neste hemiciclo uma ideia que me é cara e que aliás expressei em Bordéus, ao referir à imprensa as minhas aspirações, isto é a constituição de uma política reforçada de segurança civil europeia.
Creio que a urgência deve ser concreta para os nossos concidadãos, se se quer que a cidadania europeia a que aspiramos exista, se queremos que este mandato que a nossa Presidente, a senhora Fontaine, carimbou de uma aproximação da União e dos cidadãos da Europa seja uma realidade.
Por conseguinte, creio que um Eurocorpo de segurança civil, a constituição de verdadeiras capacetes azuis de segurança civil, presentes nos locais em dificuldades, no seio da União, uma vez que hoje não temos procedimento de urgência, mas também no exterior se a necessidade se fizer sentir, em Venezuela ou noutro lugar, será qualquer coisa a que deveremos aspirar e faço questão de dizer ao senhor Comissário Barnier que terá em mim um aliado activo dessa ideia que creio, ser generosa e europeia.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, comparando com a frequência das intempéries em outras regiões do mundo, podemos dizer que, aqui na Europa, somos relativamente poupados.
No entanto, as tempestades da última semana de Dezembro mostraram as consequências que podem ter e mostraram que ainda nos vamos defrontar com grandes problemas.
Todos aqueles que se deslocam de carro ou comboio para Estrasburgo puderam verificar como, também na Alsácia, a tempestade se fez sentir.
Nesta perspectiva, gostaria de expressar a minha solidariedade a todos os cidadãos destas regiões tão assoladas pela tempestade e gostaria simultaneamente de alertar esta assembleia para a importância do apoio às regiões e às pessoas.
Cada um de nós sabe que, amanhã, uma outra região da Europa pode ser afectada exactamente da mesma forma.
Agora há que tratar, tão rapidamente quanto possível, de toda a madeira danificada, pois todos sabemos que pode haver catástrofes ainda maiores se esta permanecer na floresta.
É necessário chamar, por exemplo, a atenção para o facto de os escaravelhos da madeira terem nesta, quando danificada e em decomposição, o melhor ambiente para a sua propagação e para as suas larvas, podendo por esta via haver consequências, das quais ainda nem nos damos conta actualmente.
Daí a urgente necessidade de esta madeira ser processada antes do início do tempo mais quente.
Apenas dentro de décadas vamos conhecer a verdadeira extensão dos danos causados por esta catástrofe à silvicultura, pois todos sabemos o tempo que demora uma árvore a crescer.
Neste domínio, fazem os cálculos em décadas e não em anos.
Gostaria igualmente de chamar a atenção para o facto de, obviamente, a silvicultura não ter apenas importância para a produção de madeira, pois em algumas regiões a sua função como barreira de protecção constitui um importantíssimo factor.
Por isso, é com grande orgulho que gostaria de anunciar que os técnicos florestais austríacos também estão disponíveis para ...
(O Presidente interrompe a oradora)
Senhor Presidente, manifesto a nossa mais profunda simpatia a todos quantos foram atingidos pelas tempestades.
Por vezes, na Comunidade, não temos noção do que está a passar-se noutros países.
A cobertura, na Irlanda, do naufrágio do petroleiro foi escassa.
Foi-me pedido que desse a conhecer o resultado das tempestades na Irlanda.
Registaram-se ventos fortes e uma precipitação prolongada e sem precedentes, que vieram associar-se às dificuldades já existentes e provocaram a submersão de milhares de acres de terreno, por vezes, sob mais de 15 pés de água.
Tivemos que enfrentar a desgraça, a nível humano, com casas e explorações agrícolas inundadas, a falta de saneamento e a falta de água potável, bem como o desastre ecológico, provocado pela água infectada com E-coli.
Falei com agricultores, cujas ovelhas abortaram, devido à ingestão de água inquinada.
Foram destruídos habitats naturais.
Por conseguinte, solicito que, neste caso, a Irlanda seja também lembrada.
Agradeço ao senhor Comissário e manifesto-lhe o meu apoio no que se refere à sua Força de Protecção Civil Europeia.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, caros colegas, associo-me a todos aqueles que expressaram a sua solidariedade para com as vítimas da intempérie.
Gostaria de chamar mais uma vez a atenção para a importância da silvicultura em toda a Europa, pois, é preciso não esquecer, vamos defrontar-nos com sequelas maciças ao nível da floresta de todas as regiões da Europa. Vamos de ter de parar para pensar a longo prazo sobre a forma de lidar com estes problemas no futuro.
Certamente que o que pretendemos não é uma organização comum de mercado para as florestas, mas vamos ter eventualmente de criar um sistema, eventualmente em colaboração com seguradoras privadas, através do qual se possa minorar de alguma forma as consequências que afectam as vítimas.
No futuro, vamos ter infelizmente de contar com catástrofes com este grau de gravidade.
Existem indícios, dos quais já aqui se falou, não existem provas, mas indícios claros, de que o aumento das intempéries a nível mundial tem a ver com a catástrofe ambiental.
Claro que os cientistas ainda não são unânimes a este respeito, mas a maior parte de uma relativa certeza de que, se continuarmos a ter o mesmo comportamento, efectuando descargas de gases causadores de efeito de estufa, estas intempéries vão naturalmente abater-se com toda a força sobre nós neste século que agora se inicia.
Penso que devíamos recordar-nos mais uma vez de uma proposta em tempos feita neste Parlamento por Tom Spencer, um antigo colega nosso: segundo ele, as tempestades e furacões não deviam ser designadas por um qualquer nome feminino ou masculino, mas sim pelos nomes daqueles que provocam o efeito de estufa, tendo nessa altura sido referidos os consórcios petrolíferos.
Em todo o caso, não há dúvida que tanto a Shell como a BP devem ser excluídas deste lote, pois reformularam a sua política, não se abstendo apenas da venda de combustíveis fósseis nocivos para o meio ambiente, mas investindo na exploração de formas de energias viáveis no futuro.
Temos de prestar atenção a esta relação de forças: não estou de acordo com aqueles que dizem genericamente que é o efeito de estufa que tem culpa da tempestade, mas, uma coisa é praticamente certa: vamos ter de nos defrontar com outras catástrofes se não invertemos o curso rapidamente.
Comunico que recebi sete propostas de resolução apresentadas nos termos do nº 2 do artigo 37º do Regimento.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar quinta-feira, às 12H00.
Segurança alimentar
Segue-se na ordem do dia a comunicação e uma declaração da Comissão sobre segurança alimentar.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer ao senhor Comissário a sua declaração.
Gostaria de me congratular com a divisão de tarefas que anunciou e com o facto de a segurança alimentar permanecer uma responsabilidade das instituições europeias, incluindo a Comissão e o Parlamento.
Esta é a abordagem correcta.
Porém há uma palavra que não ouvi na sua intervenção de hoje.
Espero que possamos debater esta questão.
Como disse, precisamos de um corpo legislativo, e é preciso que o elaboremos em conjunto.
É fundamental que se inclua a questão da responsabilização neste processo.
É esta a palavra a que me referia.
O problema reside no facto de, até à data, serem os contribuintes a pagar quando algo corre mal.
Isso não pode continuar.
Quando nos deparamos com uma crise, temos que determinar, com antecedência, que os responsáveis pelos problemas têm que assumir as suas responsabilidades.
Senhor Presidente, trata-se de um excelente Livro Branco e não tenho nada a dizer sobre a agência.
As minhas perguntas dizem respeito à lista positiva para a alimentação animal.
Neste ponto não existe suficiente clareza no Livro Branco.
Qual é o calendário da Comissão para este ponto, quanto tempo vai demorar até nos apresentarem uma lista positiva?
Quando é que a alimentação animal e a sua produção vão estar sujeitas aos mesmos requisitos que a produção e o controlo da produção da alimentação humana?
A última parte da minha pergunta: quando é que as análises da BSE vão ser obrigatórias em todos os Estados-Membros?
Também a este respeito se nota alguma falta de clareza no Livro Branco da Comissão.
Muito obrigada, Senhor Comissário, pela sua declaração.
Considero que as linhas que traçou relativamente à Autoridade Europeia de Segurança Alimentar são o reconhecimento da realidade.
Os Estados­Membros não aceitariam uma agência reguladora, pelo que não valeria de nada à Comissão propor uma.
Alguns sectores da indústria alimentar precisam claramente de uma melhor regulamentação e isso é bastante pertinente no caso das forragens e da alimentação para animais.
No entanto, como Presidente de uma comissão que, ao que parece, se dedicará quase exclusivamente à alimentação nos próximos três anos, gostaria de perguntar: se a Europa dispõe do mais seguro sistema de segurança alimentar, como afirmou, para que precisamos de 24 novas directivas e regulamentos e mais 20 alterações de directivas?
Em segundo lugar, não acarretará isto um problema de excesso de regulamentação da parte de Bruxelas e de escassa transposição por parte dos Estados­Membros?
Aguardamos com expectativa um debate frutífero com o Senhor Comissário a este respeito.
No que se refere ao alargamento, que planeia a Comissão fazer para envolver os Estados candidatos nos debates destas novas leis, visto que a Comissão espera claramente que as leis previstas no Livro Branco façam parte do acervo comunitário até 2003?
Senhor Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer às senhoras deputadas Ahern, Roth-Berendt e Jackson as suas palavras de apoio ao Livro Branco.
Considero-as encorajadoras e aguardo com expectativa novas oportunidades de debate com a senhoras deputadas, bem como com outros parlamentares, relativamente às questões que foram levantadas.
A senhora deputada Ahern levantou o problema da responsabilização.
Evidentemente, este tema não está especificado no Livro Branco, excepto numa referência ao facto de que aprovaremos disposições - e já existem algumas - relacionadas com a questão da rastrealibilidade.
Posteriormente, poderão então ser abordadas questões como as da responsabilização.
Não analisei pormenorizada e detidamente os aspectos relacionados com a responsabilização e assuntos conexos, apesar da minha formação, mas parece-me existirem aqui problemas relacionados com a Subsidiariedade.
Contudo, tomei nota da sua observação e levá-la-ei em consideração.
A senhora deputada Roth-Berendt questionou-me acerca da elaboração de uma lista positiva.
Essa é uma das questões que abordamos no anexo à legislação, sendo nossa intenção elaborar uma lista positiva das matérias-primas para a alimentação.
De momento, como digo, a lista é negativa e é actualizada na medida no necessário.
A elaboração de uma lista positiva é uma das questões fixadas no anexo, com uma data definida, 2002 para ser mais exacto.
O sistema de alerta rápido no campo alimentar é algo que foi identificado como uma lacuna na legislação.
O sistema de alerta rápido existe no caso da alimentação, mas não no caso dos alimentos para animais.
Trata-se de um lapso, e é lamentável que assim seja. Consideramos importante identificar e elaborar legislação que permita colmatar essa lacuna, e assim será.
O trabalho relativo à BSE nos Estados­Membros e a criação de um teste aleatório com vista a identificar os níveis de infecciosidade nos Estados-Membros está em curso. Estou ciente de que a senhora deputada Roth-Berendt já me fez anteriormente esta pergunta e de que afirmei que os trabalhos progrediam com celeridade, porém, segundo sei, está a decorrer uma consulta inter-serviços no seio da Comissão, estando portanto os trabalhos em curso.
Espero, da próxima vez que me fizer a pergunta, estar apto a fornecer-lhe informação mais pormenorizada.
A senhora deputada Jackson concentrou-se no facto de existirem 24 novos textos legislativos e 20 novas alterações a textos legislativos, e perguntou se isso não acarretaria uma regulamentação excessiva.
Gostaria de dizer que os novos textos legislativos que identificámos se destinam a colmatar lacunas na legislação actual.
Não se trata tanto da criação de novos regimes ou nova regulamentação, embora isso também aconteça, mas sobretudo de identificar falhas e lacunas na cadeia, da exploração à mesa do consumidor, e de as colmatar.
Houve uma referência aos Estados candidatos, assunto que temos presente.
As normas da segurança alimentar e, na verdade, outras áreas da segurança têm obviamente uma importância crucial para o alargamento, e esta é uma questão para a qual chamámos a atenção do senhor Comissário Verheugen.
Senhor Comissário, a ignorância de alguns Estados-Membros trouxe à Europa uma grande crise de produtos alimentares e, infelizmente, constato mais uma vez com irritação que hoje, quando o senhor aqui nos apresenta este interessante relatório, o Conselho, mais uma vez, prima pela ausência total.
Gostaria que o senhor Comissário me esclarecesse como irá garantir que esta nova entidade, seja lá qual for o nome que ela venha a ter, vai exercer influência sobre o Conselho, qual dos seus elementos vai deter o poder, quem vai ter autoridade para efectuar adjudicações.
Naturalmente que não podemos estar aqui a impor questões de conteúdo, mas insisto em que o Parlamento, depois de Maastricht e de Amesterdão, mantenha os seus direitos e inclusive os fortaleça.
A minha preocupação é que voltemos a ter de novo uma autoridade a circular anonimamente como satélite pela Europa. Ora eu gosto tanto disso como o diabo gosta da cruz e espero, portanto, que não se chegue a esse ponto!
Também eu me congratulo com o Livro Branco.
Porém, parece-lhe que a Autoridade Europeia de Segurança Alimentar virá a ter força suficiente para enfrentar questões como a guerra da carne de vaca e a recusa da França em levantar o embargo?
Referiu a possibilidade de a Comissão retirar apoios e subsídios de países que actuem da forma como o está a fazer a França.
Proporia também, o Senhor Comissário, por exemplo, que a Comissão proceda a pagamentos provisórios, semelhantes aos que os agricultores britânicos presentemente reivindicam?
Senhor Presidente, Senhor Comissário, na conferência de imprensa da semana passada, o Senhor afirmou que, na sua opinião, a futura autoridade europeia para a alimentação da UE não deveria ficar instalada na periferia, mas não esclareceu que periferia é essa.
A agência da UE instalada em Dublin, por exemplo, tem demonstrado que a distância física não constitui actualmente obstáculo a uma acção e contactos eficazes.
Como funções mais importantes da futura autoridade alimentar foram propostas a recolha de informação, a sua publicação e coordenação, a elaboração de propostas para o desenvolvimento da indústria alimentar e - como o senhor Comissário afirmou - a recolha de informação científica e a sua divulgação numa linguagem acessível aos consumidores.
Com a tecnologia actual, tudo isso pode ser feito em qualquer parte da União Europeia.
Pergunto, portanto, como fundamenta a sua opinião sobre o local da instalação desta agência.
No que se refere à constituição da autoridade, antes de mais, empregará cientistas internos, que servirão de ligação com cientistas especializados no domínio particular que, em dado momento, esteja em causa, consultando-os.
Para além disso, a Autoridade Europeia de Segurança Alimentar possuirá um órgão de direcção.
Como verificará, no Livro Branco, não especificámos a constituição desse órgão.
Trata-se de uma questão que, espero, virá a ser debatida entre o Parlamento e a Comissão na próximas semanas e meses.
Prevejo que esse órgão seja constituído por interessados ou representantes dos interessados.
As suas funções terão que ser definidas em pormenor na proposta que apresentarei à Comissão em Setembro.
Ainda não o fizemos, mas fá-lo-emos em Setembro.
Não prevejo que este órgão venha a possuir quaisquer funções de orientação do trabalho dos cientistas.
Isso prejudicaria o carácter independente do parecer científico.
Porém terá uma competência global, especialmente, por exemplo, na solicitação de autorização para investigar áreas específicas que careçam de investigação.
O senhor deputado Florenz pergunta se o Parlamento será ouvido a esse respeito.
Trata-se de um tema a ponderar e discutir.
Poderá haver um certo número de opiniões a esse respeito.
Poderá haver quem considere inadequado que o Parlamento ou os deputados do Parlamento - ou, na verdade, representantes nomeados do Parlamento - sejam membros do referido órgão de direcção.
Poderá haver outros que considerem que seria um exercício válido ter, através de representantes nomeados ou mesmo dos próprios deputados do Parlamento Europeu, uma oportunidade de debater as questões a investigar.
Trata-se de um assunto a debater, mas essa possibilidade não foi posta de parte.
O senhor deputado Florenz levantou ainda a questão do anonimato.
Agradeço que o tenha feito, pois é especialmente importante que esta autoridade tenha visibilidade.
É preciso que seja visível.
É preciso que seja conhecida.
Os consumidores da União Europeia deverão saber da existência dessa autoridade.
O responsável da autoridade deverá ser alguém conhecido, que apareça com regularidade na televisão a falar de questões alimentares, especialmente das boas notícias relacionadas com a alimentação e a nutrição, com dietas e questões conexas, a fim de que, caso ocorra nova crise alimentar, os consumidores estejam cientes da existência dessa autoridade.
Estarão conscientes de que já terão ouvido falar da autoridade antes, noutras circunstâncias e, espero, terão adquirido já alguma confiança nas posições assumidas pela autoridade.
É absolutamente essencial, portanto, que a autoridade não seja anónima.
É preciso que seja visível.
Farei tudo para promover a grande visibilidade da autoridade.
A senhora deputada Lynne pergunta se a autoridade terá força suficiente.
Penso que a questão se prende com a definição de onde começa e acaba a autoridade e competência da Autoridade e onde acaba e começa a autoridade e competência das agência dos Estados­Membros.
Terá que existir uma interacção a nível científico.
Obviamente que não é desejável que ocorram situações em que os cientistas que trabalham para a Autoridade, a nível europeu, ou que lhe fornecem pareceres, discordem dos pareceres científicos elaborados a nível nacional.
Essa seria uma situação indesejável, que não queremos para o futuro.
Há uma série de coisas que contribuem para o decréscimo da confiança dos consumidores - uma delas é a falta de informação.
Mas a eventual existência de uma informação que inclua uma discordância considerável entre cientistas sobre questões essenciais, relacionadas com a segurança alimentar é igualmente motivo de grande preocupação.
Temos que tentar evitar que isso aconteça e criar as estruturas necessárias, por forma a assegurar que exista uma divulgação adequada da informação entre os cientistas, que exista um exaustivo processo de consulta e debate e que a Autoridade a nível comunitário tenha a oportunidade de procurar aconselhar-se e obter pareceres, dispondo de mandato para tal, de cientistas independentes em todos os Estados-Membros e mesmo fora destes, sempre que os especialistas na matéria se encontrem fora da União.
Com o tempo, como disse há pouco, não só a visibilidade da autoridade será maior, como a sua capacidade e autoridade moral terão aumentado e ficado consolidadas, de modo a que os seus pareceres sejam aceites e não sejam contestados.
Isso será possível após algum tempo.
Não se pode aumentar a confiança dos consumidores por decreto.
É preciso merecê-la ao longo do tempo.
Contudo, a Comissão terá a possibilidade de assegurar que os pareceres da Autoridade relativamente a questões científicas sejam aplicados através da aprovação de legislação, que é uma função da Comissão, do Parlamento e do Conselho.
Estou ciente de que este é um exercício moroso, contudo, a elaboração de legislação com base em pareceres da autoridade é - creio - o rumo a seguir.
Qualquer incumprimento da legislação será, como sempre, assunto para os Tribunais.
Um dos temas que teremos oportunamente que abordar é a questão da rapidez da resposta nessas circunstâncias.
Espero verificar se será possível fazer algo para obter uma resposta mais rápida dos tribunais.
Quanto à questão das concessões e subsídios: sim, é verdade que o assunto foi analisado.
Será necessário obter o parecer dos serviços jurídicos, o que se procurará, especialmente, tendo em conta que isso poderá permitir dar uma resposta mais rápida no caso de incumprimento da legislação comunitária, enquanto se aguarda o acórdão do Tribunal.
No que se refere à pergunta da senhora deputada Lynne relativa aos pagamentos provisórios, devo dizer que se trata de um assunto que poderá ser abordado pelo Parlamento, uma vez que se prende com questões orçamentais.
A senhora deputada Lynne questionou-me acerca da localização da Autoridade.
Não foi tomada qualquer decisão relativamente a esse assunto, tendo apenas sido referido que seria preferível que a sua localização fosse central e não periférica.
Reconheço que o Serviço Alimentar e Veterinário (SVA) se situa em Dublim e, apesar de ser oriundo essa parte do mundo, tenho que aceitar que não está no centro da Europa!
Mas o Serviço Alimentar e Veterinário é bastante diferente da Autoridade Europeia de Segurança Alimentar.
O Serviço Alimentar e Veterinário é constituído por cientistas e veterinários independentes que viajam de avião de onde quer que se encontrem - obviamente que dispomos de aeroporto em Dublim.
A Autoridade Europeia de Segurança Alimentar é bastante diferente.
É preciso que esteja próxima da Comissão, devido à necessidade de interacção entre os cientistas envolvidos na mesma e aqueles de nós que estão envolvidos no início do processo legislativo.
Um aspecto importante da comunicação entre as duas entidades será obviamente garantir que os que estão envolvidos na elaboração da legislação compreendam clara e totalmente o que os cientistas pretendem dizem, quais os problemas que identificaram e qual a legislação necessária para fazer face aos problema que levantaram.
De igual modo, os cientistas desejarão também ter alguma participação no processo legislativo e no processo de definição das políticas, por forma a garantir que a legislação responde aos males que identificaram.
Parece-me desejável que uma autoridade deste tipo se situe num local central.
Os cientistas trabalharão em regime interno, mas será igualmente necessário estabelecerem a ligação com outros cientistas para consulta e, nessas circunstâncias, como terão que se deslocar, será provavelmente melhor que se desloquem a um sítio central, uma vez mais onde as estruturas do Parlamento, da Comissão e do Conselho estejam situadas.
Esta é, de momento, a minha opinião.
Talvez o assunto mereça ser debatido aqui e noutros locais, e estarei aberto a quaisquer sugestões que possam fazer, mas a minha opinião, à partida, é a de que esta Autoridade deverá ficar situada num local central e não periférico.
Caros colegas, estou numa situação algo difícil, pois não posso alterar a ordem do dia.
Sugiro que discutam a questão com os Presidentes dos grupos políticos e que a levantem m na Conferência dos Presidentes.
Se consideram estas sessões importantes, na sequência de uma declaração da Comissão, sugiro que atribuamos às mesmas um período de tempo maior do que a meia hora que está prevista.
No caso vertente, dispusemos de seis minutos de perguntas do Parlamento e de 29 minutos para a declaração e as respostas do senhor Comissário.
Como vêem, meia hora é claramente insuficiente para este tipo de sessão.
Espero que possam debater esta questão no seio dos respectivos grupos políticos, a fim de que, de futuro, disponhamos de uma sessão com a Comissão mais bem estruturada.
Está encerrado o debate.
Período de perguntas (Comissão)
Segue-se na ordem do dia o período de perguntas (B5-0003/2000).
Examinaremos as perguntas dirigidas à Comissão.
Comunico que este período de perguntas terá aproximadamente uma hora e 15 minutos.
Vamos encurtar um pouco o tempo atribuído a este ponto da ordem do dia, na medida em que os intérpretes hoje estão a trabalhar em sessão contínua.
Tem a palavra o senhor deputado Purvis para um ponto de ordem.
Objecto contra a redução do tempo disponível para o período de perguntas; trata-se de uma das raras ocasiões em que os deputados das filas de trás têm a oportunidade de fazer uso da palavra, e solicito que o referido período seja alargado para uma hora e meia, tal como consta da ordem do dia.
É essa a ordem do dia, e penso que a devemos respeitar.
Acontece, estimado colega, que a ordem do dia estipulava que o período de perguntas teria início às 17H30 e os senhores deputados podem olhar para o relógio.
Espero que não tenhamos de prolongar até à sessão nocturna.
Primeira parte
Pergunta nº 28, do deputado (H-0781/99):
Objecto: Construção de uma central nuclear no território sísmico da Turquia Os dois sismos de mais de 7 graus Richter que atingiram recentemente a Turquia, levantaram muito grande apreensão face à insistência turca em construir muito dispendiosos reactores nucleares em Akkuyu, quando as reservas energéticas das barragens Ataturk são exportadas para países terceiros e a UE, tirando do seu orçamento, investe na reparação dos danos causados pelos sismos.
Os projectos nucleares turcos, ignorando os riscos para os habitantes e os ecossistemas da Turquia e da região, levantaram suspeitas de ter por trás projectos previamente decididos pelas chefias político-militares com vista à aquisição da tecnologia nuclear que permitirá a produção de armas nucleares, dado que se pretende adquirir reactores canadianos do mesmo tipo que os da Índia e do Paquistão.
Que tem feito a Comissão para evitar acidentes nucleares e a proliferação das armas nucleares num país que deseja aderir à UE, dispende enormes montantes em programas nucleares e recebe ajuda económica da Europa?
Tem a palavra, em nome da Comissão, o senhor Comissário Verheugen.
A Comissão está a acompanhar com interesse a construção prevista de uma central nuclear em Akkuyu, na Turquia, e reconhece a importância de se garantir que a referida construção respeite os mais elevados padrões de segurança nuclear internacionalmente aceites.
De acordo com a informação de que dispomos, a decisão de adjudicação da obra não foi ainda tomada.
A Comissão reconhece o facto de a Turquia ter assinado e ratificado a Convenção relativa à Segurança Nuclear e reconhece que a responsabilidade pela concessão de licenças e pela regulamentação da localização, construção, entrada em funcionamento, operação e desmantelamento de centrais nucleares na Turquia cabe totalmente à Autoridade Turca da Energia atómica.
A Comissão não dispõe de um mandato que lhe permita impor quaisquer limites às decisões tomadas por determinado país em termos de produção de energia, incluindo através da opção nuclear.
Tal como a senhora Comissária Wallström indicou durante as audições no Parlamento Europeu, em Setembro de 1999, a Comissão levantará, de futuro, a questão da segurança nuclear e da protecção contra as radiações, por ocasião de qualquer reunião com o Governo turco, e tenho o prazer de informar que terei uma reunião com o Ministro dos Negócios Estrangeiros da Turquia dentro de uns dias, altura em que, certamente, abordarei o assunto.
A Comissão está, em particular, ciente das preocupações da opinião pública acerca da actividade sísmica registada na área da falha de Ecemis, nas proximidades do local proposto para a construção.
De acordo com a informação que recebemos da Agência Internacional da Energia Atómica, a concepção da central tem em conta a possibilidade de terramotos de intensidade superior à alguma vez verificada na região, em particular, com intensidade 10 vezes superior à registada, em Junho de 1998, em Adana.
Estão previstas margens consideráveis na concepção do projecto por forma a garantir a operação segura da central de acordo com as condições ambientais do local.
A Comissão está igualmente ciente da preocupação face à possível intenção de utilização da central para a produção de material nuclear com fins militares.
Reconhece o facto de a Turquia ter assinado e ratificado o Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares e ter, subsequentemente, concluído um exaustivo acordo de salvaguardas com a Agência Internacional a Energia Atómica.
Agradeço a resposta.
Quero assinalar o seguinte: a Turquia é agora um país candidato.
Pretende com este projecto aumentar em 2% o seu potencial energético.
Ao mesmo tempo, procura adquirir reactores de tipo Candu, do Canadá, os quais, como se viu, já foram utilizados para as armas nucleares do Paquistão e da Índia.
Nesse sentido, portanto, é um risco muito sério e de algum modo louco poder pensar que os novos equilíbrios geo-estratégicos no Cáucaso exigem a existência, nas proximidades, de um país com tecnologia nuclear de carácter militar.
Isto no que se refere ao aspecto político.
Vejamos agora o aspecto técnico.
O factor segurança neste tipo de projectos - e falo na minha qualidade de engenheiro - não tem a ver com o aumento em 10 ou 20 vezes dos níveis de segurança em caso de desmoronamento.
Nestes casos, quando existe uma incerteza, são utilizados simuladores.
Todavia, não podemos utilizar simuladores quando se trata de energia nuclear.
Nesse sentido, todas as regiões de elevado risco sísmico devem ser excluídas, ou estão excluídas a priori, quando se trata da instalação de centrais nucleares como esta.
Nestas condições, e dado que a possibilidade da União Europeia e da Comissão é diferente em relação à Turquia, é bom que esta debata determinadas questões, seja sobre a segurança da região em geral, seja sobre a evolução pacífica da Turquia no seio da União Europeia.
Há cerca de duas semanas, procedemos, no Parlamento, a um debate sobre a segurança nuclear, tendo em conta, muito especificamente, os países candidatos.
Expliquei a posição da Comissão.
É preciso que aceitem o facto de que existe um acervo comunitário em matéria de segurança nuclear.
Assim, o que fizemos foi recorrer a meios políticos, com vista a convencer os países candidatos da necessidade de existirem planos de desmantelamento relativamente a alguns reactores considerados obsoletos.
O caso da Turquia é diferente.
A central ainda não existe.
Como disse, a Turquia é signatária do Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares e da Convenção sobre Segurança Nuclear.
Caso se verifique, na construção da referida central, motivo para preocupação, no que se refere à segurança nuclear, debateremos a questão com a Turquia.
Se a conclusão desses debates for que a Turquia planeia a construção de uma central que não respeita as normas europeias habituais em matéria de segurança, faremos então o mesmo que fizemos com a Lituânia, a Eslováquia e a Bulgária.
Senhor Presidente, o senhor Comissário afirmou que a Turquia assinou do Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares; que assinou tratados de segurança nuclear: por que razão terá de haver dúvidas de que a central turca não será tão segura como qualquer outra central da Comunidade, e estará o senhor Comissário disposto a ser um pouco mais duro com o senhor deputado Souladakis a este respeito?
Penso ser um direito de qualquer deputado do Parlamento manifestar as suas preocupações e receios.
Não tenho, pessoalmente, essas preocupações.
Creio que a Turquia reconhece totalmente as normas e critérios da Convenção sobre Segurança Nuclear e do Tratado de Não-proliferação de Armas Nucleares, mas não há dúvida de que existem preocupações entre o público, na Europa, e penso que é bastante adequado que se levante esta questão no Parlamento.
Pergunta nº 29, do deputado (H-0786/99):
Objecto: Armas que contêm urânio empobrecido A Comissão efectuou algum estudo sobre os efeitos potenciais para os Estados-Membros da poluição transfronteiriça causada pela utilização de armas contendo urânio empobrecido na guerra do Kosovo?
Em caso negativo, porque não?
Tem a palavra, em nome da Comissão, a senhora Comissária Wallström.
Muito obrigada, senhor deputado Bowe, pela sua pergunta.
A Comissão Europeia acompanhou os efeitos sobre o ambiente provocado pelo conflito, desde o início da acção da NATO.
A Comissão financiou um primeiro estudo ainda em Junho do ano passado.
Foi levado a cabo pelo Centro Regional do Ambiente para a Europa Central e Oriental e concluiu-se não se ter verificado qualquer catástrofe ecológica de grande escala.
Nenhuma da informação ou das análises subsequentes veio contrariar esse estudo inicial.
A Comissão esteve igualmente associada de perto à elaboração de um relatório recente publicado pelo Programa Ambiental das Nações Unidas - Task Force para os Balcãs.
Trata-se do mais pormenorizado e exaustivo relatório publicado até à data sobre os efeitos ambientais do conflito no Kosovo, e recomendo a sua leitura a todos quantos ainda não o fizeram.
A utilização de armas de urânio empobrecido foi uma das questões estudadas, estando este relatório disponível actualmente na Internet.
A Task Force para os Balcãs foi prejudicada pelo facto de a informação sobre a utilização dessas armas durante o conflito ser escassa ou nula.
Não foram encontrados indícios de contaminação no Kosovo, durante a missão de levantamento efectuada pela referida task force.
Contudo, isso não exclui a possibilidade de existirem zonas do Kosovo contaminadas por urânio empobrecido.
Com base num estudo teórico e na missão de levantamento, o relatório conclui que os riscos, se é que existem, se circunscrevem a uma área em torno do alvo.
Novas acções terão lugar no âmbito do Pacto de Estabilidade para o Sudeste da Europa.
Está igualmente a ser elaborado um plano regional especial de reabilitação ambiental.
Este constituirá o enquadramento para a ajuda de emergência no combate aos danos da guerra, caso se verifique que esta acção é necessária.
Senhor Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer à senhora Comissária a sua muito útil resposta.
Pelos vistos, a Comissão analisou este problema, e congratulo-me com o facto de os relatórios até agora publicados terem abordado esta questão com seriedade.
Contudo, gostaria de salientar que a preocupação com as armas de urânio empobrecido se prende com a forma como são utilizadas.
Este urânio empobrecido pode propagar-se pela atmosfera, ser inalado e poderá, efectivamente, ser transportado por qualquer membro da população do Kosovo, com efeitos a um prazo ainda mais logo do que aquele que até agora foi possível prever.
Parece ser esse o padrão dos acontecimentos, na sequência da utilização dessas armas na Guerra do Golfo.
Gostaria, portanto, de perguntar à Comissão se poderá continuar a acompanhar a situação, e por quanto tempo, a fim de verificar os efeitos a longo prazo, não só da utilização das armas de urânio empobrecido mas também alguns dos outros efeitos sobre o ambiente, que sabemos terem sido verificados, pelo menos de forma localizada, no Kosovo?
Por quanto tempo mais continuarão a acompanhar os efeitos desta armas?
Muito obrigada, senhor deputado Bowe, pela sua pergunta.
Devo voltar a afirmar que não há ainda qualquer confirmação da utilização de urânio empobrecido no conflito e que não foi ainda detectado qualquer urânio empobrecido na limpeza do Kosovo.
Mas estes sintomas e problemas que o senhor deputado referiu poderão ainda vir a aparecer, e esse poderá ser um indício da utilização de urânio empobrecido.
Também isso é referido no relatório.
Não foram detectados quaisquer efeitos transfronteiriços e a maioria das armas terão sido utilizadas no território da República Federativa da Jugoslávia.
O problema prende-se como facto de o actual isolamento político do país implicar a existência de um acesso restrito a esta área.
As Nações Unidas possuem uma enorme responsabilidade, pois são referidas no relatório, pelo que a devem assumir.
Porém, através deste plano de reconstrução regional e reabilitação ambiental poderemos continuar a acompanhar a situação e a prestar assistência, sendo esse, por enquanto, o quadro de que podemos servir-nos para o nosso trabalho.
É importante prosseguir o acompanhamento e este assunto dá que pensar aos Estados­Membros, bem como às Nações Unidas e Comissão, no que se refere aos segredos militares e ao seus efeitos no ambiente.
Os efeitos também são de longo prazo no que se toca à ponderação sobre a utilização destas armas.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, dentro de poucos meses, centenas de milhares de veraneantes viajarão para a costa adriática, para aí passar as suas férias de Verão.
Conforme sabemos pelos relatos dos media, foram lançadas bombas e armas em zonas próximas da costa.
Pode a senhora Comissária confirmar-nos se, neste Verão, os banhistas poderão utilizar as águas do Adriático sem receio de problemas e se existem medidas previstas para investigar qual o quadro de ameaça realmente existente?
Gostaria de dar garantias quanto a uma série de assuntos, mas, infelizmente, não posso fazê-lo.
Fazemos os nossos juízos com base em relatórios como este e nos resultados das missões que enviamos ao terreno para verificação.
É nisso que nos baseamos, quando aconselhamos as pessoas relativamente ao que devem fazer.
O que se verifica é que a guerra afecta o ambiente a longo prazo e de forma perigosa.
Acabámos de aprovar, no domínio do ambiente, uma directiva sobre a poluição marítima.
Abrange igualmente as munições e o armamento e constitui um sistema de alerta precoce.
Infelizmente, não podemos dar garantias, e apenas podemos prosseguir o nosso acompanhamento e concluir as operações de limpeza.
Gostaria de perguntar à senhora Comissária se é verdade que as tropas da NATO, actualmente estacionadas nessa região, são submetidas a controlos especiais das radiações nucleares e que as mesmas medidas não se aplicam aos civis na área?
Não estou apta a responder a essa pergunta.
No que se refere às verificações médicas e assuntos afins, não disponho de todas as informações necessárias a uma resposta adequada.
O que sabemos, do ponto de vista ambiental, é aquilo que já referi: existe actualmente um plano de reabilitação ambiental, porém no que se refere aos controlos médicos não possuo informações.
Evidentemente que posso tentar obter a informação necessária.
Pergunta nº 30, do deputado (H-0793/99):
Objecto: Designação de um encarregado da União Europeia para as questões do Tibete Em 1998, o Governo tibetano no exílio recenseou mais de 4.000 tibetanos que, pondo em risco a própria vida, atravessaram as montanhas dos Himalaias a caminho da liberdade.
Muitos destes refugiados sofreram graves queimaduras provocadas pelo frio ou morreram.
O Grupo de Trabalho Tibete, composto por representantes de vários grupos parlamentares, está profundamente preocupado com a situação, sendo evidente que a actual linha política da União Europeia se revelou insuficiente para fazer algo contra as graves violações dos direitos do Homem a que os tibetanos que ainda vivem no próprio país estão sujeitos no seu dia-a-dia.
Profundamente preocupado com as persistentes violações dos direitos do Homem no Tibete, e subscrevendo a proposta do Dalai Lama de um diálogo com o Governo chinês para solucionar o problema no Tibete, o Grupo de Trabalho Tibete solicita, por conseguinte, à Comissão que designe um encarregado especial para as questões do Tibete, que passaria a ocupar-se com esta questão na UE e se encarregaria de estabelecer um diálogo entre as autoridades tibetanas e chinesas, ou seus respectivos representantes.
Quando designará a Comissão um encarregado para as questões do Tibete?
Tem a palavra, em nome da Comissão, o senhor Comissário Patten.
As preocupações expressas pelo Parlamento Europeu relativamente ao Tibete são amplamente partilhadas pela Comissão.
Sempre acreditei na necessidade de transmitirmos as nossas opiniões em matéria de direitos humanos, inclusivamente sobre o Tibete, de uma forma firme e objectiva às autoridades chinesas.
Foi o que a União Europeia fez aquando da cimeira UE-China em Pequim, no mês passado, altura e que exercemos pressão junto das autoridades chinesas relativamente a uma série de questões, incluindo o Tibete.
Voltamos a instar as autoridades chinesas a iniciarem um diálogo com o Dalai Lama.
Volto a fazê-lo uma vez mais.
Continuaremos a levantar a questão do Tibete junto das autoridades chinesas.
Estamos também a tomar uma série de medidas: no âmbito do diálogo UE-China sobre os direitos humanos, concentrámo-nos numa série de medidas práticas, incluindo o envio de especialistas em missão ao Tibete, o planeamento de programas de ajuda ao desenvolvimento e actividades que visam a saúde, a educação e a formação dos Tibetanos.
A decisão da nomeação de um enviado especial da UE para o Tibete caberá, antes de mais, ao Conselho; talvez o Parlamento queira colocar a questão directamente ao Conselho.
Mas, pela parte que me toca, não estou certo de que viesse, na prática, a contribuir de forma benéfica para os nossos esforços.
Provavelmente não teria grande impacto junto das autoridades chinesas, e possuímos já canais eficazes de comunicação com a comunidade tibetana no exílio.
Faço também questão de alertar para o aumento exponencial do número de enviados especiais, independentemente do mérito da causa.
Senhor Presidente, Senhor Comissário Patten, naturalmente que tem excelentes experiências devido à sua vivência na China e sabe perfeitamente como os tibetanos se esforçam para que haja diálogo, o que tem sido, até à data, sistematicamente impedido.
Mas, se a sua resposta for que nos devemos dirigir ao "Senhor PESC", portanto ao Senhor Xavier Solana, nesse caso receio que tal facto signifique uma orientação unilateral do tema política externa.
O princípio que o senhor Comissário refere é coerente e inspira-se no tema dos direitos humanos; dou todo o meu apoio a que se aprofunde o tema human rights.
A prisão, a tortura, a mutilação de mulheres jovens e assim sucessivamente, tudo isto são grandes temas de discussão.
Se vamos reduzir tudo isto e dizer que, quem tem a responsabilidade é o Conselho, nesse caso receio que estas questões dos direitos humanos não venham a ter suficiente relevo.
A possibilidade de dar ênfase à economia e ao comércio, por um lado, mas incluindo uma forte componente de direitos humanos, seria uma medida, com a qual estaríamos realmente a apostar na parceria da União Europeia, em vez de afirmarmos que se trata de uma questão do Conselho.
Permitam-me que esclareça o senhor deputado quanto ao teor da posição.
Não disse mais do que a verdade ao afirmar que a nomeação de enviados especiais é da competência do Conselho.
Na realidade, nós lidamos com as consequências orçamentais, é o Conselho que procede à nomeação.
Haverá quem considere que se deverá estudar oportunamente a questão orçamentar.
Posto isto, visto que é essa a situação, isso não significa que não tenhamos uma posição e competência na área dos direitos humanos.
Aguardo com expectativa que, nos próximos meses, Comissão possa apresentar uma comunicação sobre os direitos humanos, salientando, entre outras coisas, que não existe qualquer tipo de diferença entre a apreciação dos direitos humanos na China e noutros locais do mundo e os interesses comerciais e outros da União Europeia.
Sempre acreditei que deveríamos reconhecer que os melhores países para o desenvolvimento de relações comerciais são os que tratam os seus cidadãos da forma mais decente - em todo o mundo.
Repito que demos a conhecer a nossa posição sobre o Tibete às autoridades chinesas.
Nos poucos meses do meu mandato, já o fizemos por duas ocasiões, em primeiro lugar, em Nova Iorque, na nossa reunião com o Ministro Tang e, mais recentemente, na reunião de Pequim, e continuaremos a manifestar essas preocupações.
Se me permitem fazer uma sugestão literária ao senhor deputado, cuja preocupação pelo assunto reconheço, aconselho-lhe a leitura de um livro, publicado imediatamente antes do Natal, pela famosa jornalista Isabel Hilton, sobre os problemas do Tibete.
Senhor Presidente, gostaria de iniciar a minha intervenção com a saudação tibetana que significa felicidade e paz.
No Tibete, o que está em causa é, não apenas os direitos humanos e o ambiente, mas também uma herança cultural única, que também a nós, europeus, nos pode ensinar valores importante como a calma, a tranquilidade, a solidariedade com quem sofre, a compaixão, assim lhe chama o Dalai Lama.
Neste caso, a pergunta é, o que pode a Comissão fazer para apoiar mais concretamente sua Santidade o Dalai Lama na proposta deste quanto a uma solução pacífica para o problema do Tibete?
Chamo a atenção para o facto de esta inércia levar à morte da cultura do Tibete e ao fim do seu povo.
Concordo bastante com o que o senhor deputado afirmou acerca do património cultural e da tradição budista.
Tal como o senhor deputado, também eu li a autobiografia do Dalai Lama.
Trata-se de um relato extremamente comovente, não só pelas suas responsabilidades no Tibete e para com o Tibete, como pela sua visão espiritual.
A Comissão, tal como outras entidades, tem apelado ao diálogo.
O Dalai Lama tornou claro que deseja o estabelecimento de um diálogo pacífico.
Gostaria que as autoridades chinesas tivessem respondido de forma consistente e positiva à abertura demonstrada pelo Dalai Lama.
Por ocasião da visita do Presidente Clinton à China, o Presidente da República Popular da China deu a impressão de que esse diálogo estava inscrito na agenda.
Se a República Popular da China respondesse às tentativas de início do diálogo, isso não só seria benéfico para o Tibete e para todos os que acreditam na paz e na estabilidade na Ásia como constituiria um passo muito positivo da parte daquele país.
Pergunta nº 31, da deputada (H-0795/99):
Objecto: Rejeição pela Comissão da regulamentação relativa à boa administração na UE De acordo com informações veiculadas pela imprensa, a Comissão rejeitou a proposta relativa ao direito dos cidadãos a uma boa administração na UE, apresentada pelo Provedor de Justiça europeu, sr. Jacob Söderman.
A Comissão aceitou a ideia de uma regulamentação na matéria, mas rejeitou agora a proposta apresentada e elaborou em lugar desta uma série de directrizes adicionais sobre a melhoria do serviço.
Pergunto à Comissão se as informações acima referidas são verdadeiras.
Quais as razões que levaram a Comissão a actuar desta forma? De que modo explica a Comissão a incoerência entre palavras e actos que agora revelou no contexto da reforma da administração da UE?
Considera a Comissão que esta actuação está em conformidade com o programa de cinco pontos acordado em Setembro entre o Parlamento Europeu e a Comissão? Está a Comissão disposta a apresentar uma proposta concreta de regulamentação relativa à boa administração na UE, de forma a que o PE tenha possibilidade de tomar posição a esse respeito?
Tem a palavra, em nome da Comissão, o senhor Comissário Patten.
As notícias na imprensa, a que o senhor deputado faz referência, parecem-me enganadoras e inexactas.
Em Novembro de 1999, a Comissão aprovou em primeira leitura um código de conduta administrativa a incorporar no seu Regulamento Interno.
A Comissão procede actualmente a consultas com os representantes do seu pessoal sobre o documento, processo que será concluído nas próximas semanas.
A Comissão adoptará então o código em segunda leitura.
É de notar que a actual Comissão deu seguimento imediato à decisão do Provedor de Justiça europeu, de 28 de Julho de 1999, no inquérito instaurado por sua iniciativa relativamente ao código.
A Comissão gostaria de frisar, em especial, que, na redacção do código, incluiu todas as proposta de recomendação do Provedor de Justiça.
O Código constituirá um documento exclusivamente dedicado às relações da administração da Comissão com o público.
Será adoptado através de uma decisão vinculativa da Comissão, a publicar no Jornal Oficial das Comunidades Europeias.
O documento foi elaborado, tendo totalmente em conta as disposições contidas nas propostas elaboradas pelo Gabinete do Provedor de Justiça.
De acordo com as disposições conexas dos Tratados. O legislador responsável pela elaboração do Regulamento Interno é a própria Comissão.
No entanto, é evidente que a Comissão defende o princípio do diálogo político regular com o Parlamento Europeu em todos os aspectos da sua reforma administrativa.
Senhor Presidente, quero agradecer ao senhor Comissário, mas pergunto-lho ainda quando pretende pôr em vigor estas orientações.
Deveria ter presente que estas orientações foram já elaboradas no ano de 1997.
As notícias na imprensa eram enganadoras.
Não me parece que exista qualquer divergência entre a Comissão e o Provedor de Justiça.
Colocou-se a questão da base jurídica na qual nos apoiámos; penso que nos apoiámos numa base sólida.
Gostaria de repetir aos senhores deputados, tal como ao senhor deputado que formulou a pergunta, que estejam especialmente interessados, que poderemos debater a questão.
Trata-se de uma questão importante e respeito a preocupação do senhor deputado.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer a resposta da Comissão, que considero muito positiva.
Para ter a certeza, gostaria que me confirmasse se não há, de facto, nenhum aspecto da proposta do senhor Jacob Söderman relativa à Comissão e à boa administração que a Comissão considere inaceitável.
É verdade que o conteúdo da proposta vai ser aceite na íntegra?
Permitam-me que leia o meu documento - e tratando-se do meu documento, é seguramente verdade!
"Gostaria de voltar a salientar que a Comissão aceitou as recomendações do Provedor de Justiça contidas nas suas propostas de recomendação, de Julho de 1999" .
Ambos os documentos, ou seja o documento da Comissão e a proposta do Provedor de Justiça, abrangem amplamente a mesma área.
A única questão substancial que foi levantada é a da base jurídica.
Poderei debater isso em pormenor se o senhor deputado quiser, mas não há dúvida de que estamos totalmente em sintonia com o Provedor de Justiça a respeito deste importante assunto.
Com muito prazer, incorporamos na bibliografia as notas do senhor Comissário Patten como mais um livro de cabeceira que os deputados deverão ter em conta.
Por não se encontrar presente o seu autor, a pergunta nº 32 caduca.
Apresento as minhas desculpas ao senhor Comissário António Vitorino por esta falta de cortesia parlamentar, que lamento.
Fica dispensado, nos termos do Regimento, de responder.
Desejo-lhe uma muito boa tarde.
Segunda parte
Perguntas dirigidas ao Comissário Nielson, substituído pelo Comissário Patten
As perguntas nºs 33 e 34 da segunda parte do período de perguntas à Comissão eram dirigidas ao senhor Comissário Nielson.
Acontece que o senhor Comissário Nielson não pode estar presente hoje por se encontrar na África do Sul.
Devo informá-los de que a vice-presidente da Comissão, a senhora Comissária Loyola de Palacio, dirigiu-me uma amável carta apresentando explicações sobre o facto e comunicando que o senhor Comissário Patten se encarregará de responder a estas perguntas.
Pergunta nº 33, da deputada (H-0829/99):
Objecto: Mainstreaming no âmbito das ajudas UE ao desenvolvimento O Conselho de Ministros já em 1995 elaborou directrizes com vista à integração do princípio da igualdade (mainstreaming) em toda a política de apoio da UE.
As directrizes determinam que todo o pessoal que se ocupa das questões relacionadas com o desenvolvimento deve receber formação contínua em matéria de "integração das questões do género". Nos últimos anos, porém, só cerca de 50 pessoas receberam formação, não existindo ainda na direcção-geral para o desenvolvimento uma formação obrigatória no domínio da igualdade de oportunidades.
Para que o princípio da igualdade impregne toda a actividade (mainstreaming), é necessário que o respeito pela igualdade entre homens e mulheres faça naturalmente parte da política de desenvolvimento, das estratégias e das iniciativas, sob todas as formas.
Para que assim seja, é indispensável que as directrizes do Conselho sobre "mainstreaming" sejam aplicadas na íntegra.
O pessoal existente deverá, obrigatoriamente, receber formação sobre as questões da igualdade e as acções de 1 a 2 dias para formação nesta matéria deverão ser uma componente necessária das instruções destinadas aos novos funcionários da direcção-geral para o desenvolvimento.
Está a Comissão disposta a adoptar tais medidas?
Gostaria, antes de mais, de salientar que o meu colega Nielson lamenta imenso não poder estar presente, mas o senhor deputado que demonstrou preocupação acerca das questões do desenvolvimento compreenderá bem a importância da sua missão, ou seja, da tentativa de que o acordo com a África do Sul sobreviva.
A Comissão está preparada para ponderar a possibilidade de tornar a questão do género e do desenvolvimento parte integrante dos chamados cursos de formação para os novos funcionários, algo que tem vindo a ser feito até à data, embora, deva admiti-lo, não de forma regular.
A formação do pessoal que se desloca às delegações nas diferentes regiões é outra das questões a introduzir.
A formação seria assim efectuada automaticamente sem ser obrigatória.
Visamos igualmente a inclusão da formação nestas questões na formação de base que os nossos representantes recebem no ciclo da gestão dos projectos.
Tanto quanto possível, pretendemos ver este tipo de formação incluída automaticamente nos programas, logo de início, em vez de ter de abordá-la separadamente, mais tarde.
Considero, como antigo Ministro responsável pelo desenvolvimento que estas questões deveriam ser alvo de mainstreaming e ser abordadas no âmbito da formação e não transformadas numa espécie de opção suplementar.
Dou seguramente toda a importância ao mainstreaming do género, o mesmo acontecendo com o meu Colega Nielson.
Não desejo prosseguir com conselhos de leitura, mas acabei de ler um livro de David Landis Barhill acerca daquilo que torna uns países mais prósperos e outros menos, e é interessante verificar a importância que atribui às questões do género na prosperidade económica e na estabilidade política das sociedades do anterior milénio.
Em segundo lugar, no meu entender, embora a formação de que estamos a falar não deva ser obrigatória - bem vistas as coisas, não existe uma formação obrigatória sobre seja o que for na Comissão - esta deverá ser essencial.
Uma vez que deve ser essencial, espero que todos se certifiquem de que possuem uma formação adequada no que toca à questão dos géneros.
Isso aplica-se independentemente do grau de antiguidade de qualquer funcionário.
Não se trata de algo que os funcionários mais antigos possam considerar adequado para os funcionários mais novos, mas que consideram ser demasiadamente velhos para aceitar.
Em terceiro lugar, uma das melhores abordagens a esta questão é a integração do género como uma questão horizontal nos cursos mais populares, destinados a funcionários da área do desenvolvimento e, acima de tudo, talvez, no curso relativo à gestão de projectos, que são fundamentais para uma boa gestão, no terreno, dos projectos.
Por conseguinte, concordo bastante com o que o senhor deputado acaba de dizer.
Espero que a abordagem que estamos a seguir demonstre ser viável e reflicta simultaneamente o imperativo de se dar a esta questão a atenção que merece.
Pergunta nº 34, do deputado (H-0831/99):
Objecto: Ajuda destinada à Ásia Central Que ajuda para o desenvolvimento e ajuda humanitária consagra a Comissão aos Estados da Ásia Central e como avalia o respectivo impacto?
Perguntas dirigidas à Comissária Diamantopoulou
A Comissão tem dado, desde 1991, um apoio financeiro significativo aos Novos Estados Independentes, incluindo os Estados da Ásia Central.
A maioria da ajuda da União Europeia tem sido fornecida através do programa TACIS.
Em 1998 e 1999, a Quiguízia, o Cazaquistão, o Uzbequistão e o Turquemenistão beneficiaram de assistência técnica no valor de 75 milhões de euros.
Esta assistência deu frutos em todos os sectores, em espacial, na agricultura, no desenvolvimento de infra-estruturas, na economia privada e no reforço das instituições.
Questões de segurança impediram o Tajiquistão de beneficiar plenamente do TACIS, mas foi posto em prática um programa de reabilitação de cerca de 7,2 milhões de euros, em 1998 e 1999.
Para além dos programas nacionais, a União Europeia apoiou acções regionais importantes nos sectores da energia e dos transportes, bem como no sector do ambiente.
Os programas de segurança alimentar na Ásia Central tiveram início em 1996, na sequência de dois anos de assistência alimentar, em géneros, prestada pela União Europeia.
Estes programas beneficiaram a Quirguízia e, de forma menos significativa, o Tajiquistão.
O financiamento de programas de ONG no Tajiquistão elevou-se a 7,42 milhões de euros, em 1998 e 1999.
Durante o mesmo período, a Quirguízia recebeu 17 milhões de euros.
Desde 1993, o Serviço Humanitário da Comunidade Europeia, ECHO, tem desempenhado um papel activo na ajuda aos mais vulneráveis grupos e sectores no Tajiquistão e na Quirguízia.
Em 1998 e 1999, foram concedidos 3,8 milhões de euros à Quirguízia, e o Tajiquistão recebeu mais de 35 milhões de euros, especialmente destinados à alimentação, abastecimento médico, água e saneamento básico.
Uma fiscalização frequente e uma série de avaliações da situação demonstraram que a assistência comunitária contribui para a estabilidade destes países e, consequentemente, para o processo de paz em curso.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, a Ásia Central e o Mar Cáspio ameaçam tornar-se os Balcãs do século XXI.
Daí a importância da estabilização precisamente nos grandes Estados do Turquemenistão e do Uzbequistão.
Nesta perspectiva, gostaria de perguntar ao senhor Comissário algo que se situa dentro das suas competências, designadamente qual o andamento das negociações do acordo de parceria com estes países, ou seja como estão as relações políticas.
Este é directamente o pelouro do senhor Comissário; por outro lado, mais no âmbito do pelouro do seu colega Nielsen, gostaria de saber como está a colaboração ao nível ecológico, em especial no que se refere à água e à problemática das monoculturas do algodão e da secura de solos e da atmosfera, por estas causada.
Foi possível, na Cimeira de Istambul, há umas semanas, proceder a encontros e debates com algumas das repúblicas da Ásia Central.
Aguardo com expectativa o reforço dessas relações.
Poderei enviar ao senhor deputado, se assim o desejar, uma descrição pormenorizada da nossa posição exacta nas negociações dos acordos de pareceria e cooperação com cada uma das repúblicas da Ásia Central.
Obviamente, todos desejamos que o seu augúrio quanto ao que poderá acontecer no futuro seja apenas uma hipótese sombria.
Mas não tenho qualquer dúvida de que tem razão ao salientar a importância estratégica da Ásia Central.
Ouvi-o falar no passado também acerca do Cáucaso.
Tem toda a razão ao afirmar que uma União que fala da prevenção dos conflitos deverá analisar o que pode fazer nestas áreas específicas, por forma a assegurar que não se reproduza o tipo de conflito que causou tanta devastação nos Balcãs e que nos custou muito mais do que teríamos gasto de outra forma, se tivéssemos tomado medidas de prevenção, caso tivessem sido possíveis.
Por conseguinte, o comentário do senhor deputado acerca da importância estratégica destas regiões é absolutamente pertinente.
Contribuímos para programas nestas regiões que têm algum impacto ecológico.
Os nossos programas alimentares estão directamente relacionados com as reformas estruturais no sector da agricultura, bem como na luta contra a pobreza.
Estes programas destinam-se, eles próprios, a assegurar que a agricultura adquira uma base mais sólida nestas sociedades e não consista simplesmente num aproveitamento dos solos.
Existe um aspecto ecológico, ao qual continuamos a dar prioridade.
Tomamos muito boa nota do facto de o deputado autor da pergunta ter aplaudido a resposta do senhor Comissário.
Não é habitual.
Além disso, o senhor Comissário não mencionou bibliografia neste caso.
Muito obrigado, Senhor Comissário Patten, pelas suas intervenções de hoje.
Pergunta nº 35, do deputado (H-0778/99):
Objecto: Projecto de acção grego para o emprego Segundo as conclusões da avaliação dos projectos de acção para o emprego, a Grécia juntamente com a Itália são o alvo principal das observações da Comissão pela sua inconsequência em matéria de medidas e políticas de apoio ao emprego.
O relatório refere que a Grécia e a Itália ainda não atingiram os objectivos para a melhoria da "empregabilidade" e não há certeza de que as políticas que irão ser aplicadas permitam satisfazer as directivas relativas à prevenção e ao combate do desemprego de longa duração.
Refere-se também, em relação à Grécia, que não tem qualquer projecto para a tomada de medidas a longo prazo com vista à redução dos encargos fiscais e de segurança social sobre o trabalho e à utilização satisfatória das verbas do Fundo Social Europeu para apoio às políticas de emprego e que não existem dados concretos sobre o emprego.
Pergunta-se à Comissão se o Governo grego assumiu compromissos concretos e quais sobre como irá fazer face ao problema do emprego dos jovens e ao do emprego de longa duração e se fixou e aplica um sistema apropriado de detecção, registo e controlo das variações do desemprego ou se a maior parte destas medidas continuam a limitar-se à contagem dos desempregados?
Relativamente à pergunta do senhor deputado Papayannakis, no pacote de medidas de 1999 a favor do emprego, a Comissão propôs determinadas recomendações relativas à Grécia, com o objectivo de melhorar a eficácia das medidas em matéria de emprego.
As mais importantes dessas recomendações dizem respeito à necessidade de aumentar os esforços para reformar os serviços públicos que apresentam problemas, de aperfeiçoar o sistema estatístico de acompanhamento e de pôr em prática as políticas preventivas, em conformidade com as linhas directrizes 1 e 2 do pacote relativo ao emprego.
Devemos dizer que o Governo grego, no âmbito da aplicação da política de combate ao desemprego, tem dois programas concretos para 1999: "sim à vida profissional" e "de novo no trabalho".
Ainda não dispomos de resultados finais relativos a estes programas que nos permitam ver se foram alcançados os objectivos quantitativos.
Hoje, o Governo grego reconhece que existe um problema no que se refere à impossibilidade de registar as entradas e saídas de mão-de-obra do mercado de trabalho e, por esse motivo, comprometeu-se, primeiro, a reorganizar os serviços públicos de emprego do país, segundo, a criar centros eficientes de promoção do emprego - este programa já começou mas ainda não está concluído -, terceiro, a introduzir um sistema de cartões electrónicos de emprego e utilizar sistemas electrónicos adequados para poder fazer o acompanhamento de todas estas políticas.
No novo programa que foi apresentado para o período de 2000-2006 e que é financiado pelo Fundo Social Europeu, deverão ser aplicadas, também com o apoio da Comissão, as verbas e as políticas que visam a concretização dos objectivos a que fiz referência.
A Comissão irá acompanhar de perto o Governo grego tendo em vista o cumprimento dos compromissos que este assumiu.
Agradeço à senhora Comissária a resposta que deu.
No entanto, Senhora Comissária, a situação em que nos encontramos é esta: ocupamos o segundo lugar na lista do desemprego na Europa, ou seja, 11,7% - antigamente não tínhamos esta taxa -, registamos o maior aumento do desemprego, somos o país que menos gasta com os desempregados, isto é, menos de 1% do PIB, enquanto os outros países gastam entre 3 e 4% (veja-se, por exemplo, a França, a Bélgica e a Alemanha), e não é evidente o modo como foram utilizadas as verbas do Fundo Social Europeu que foram concedidas, entre outros, para o combate ao desemprego.
A senhora Comissária diz-me que enquanto Comissão fazem recomendações.
Aceito que assim seja e congratulo-me por isso e queira Deus que as recomendações sejam seguidas.
Contudo, há muito tempo que quero fazer esta pergunta: o que aconteceu com as políticas anteriores?
Alguém encontrou trabalho?
Quantas pessoas encontraram trabalho?
No ano passado e no ano anterior, já que não pode falar-nos deste ano.
O que aconteceu com a formação?
Esses célebres centros de formação servem para arranjar trabalho para os formadores ou para os formandos?
Temos alguns números?
Temos, portanto, alguma possibilidade de controlar o que se passa com essa política do Governo grego?
Senhor Deputado Papayannakis, aquilo que eu poderia responder é que, efectivamente, o Governo grego deverá intensificar os seus esforços para a criação de um registo estatístico electrónico das estruturas existentes, a fim de que os programas postos em prática possam dar também os resultados quantitativos que o senhor deputado referiu, bem como para permitir um acompanhamento, que possa servir de base a um aperfeiçoamento das políticas aplicadas.
A Grécia registou um aumento da taxa de emprego e - pelo que vejo aqui - um aumento da produtividade.
Aquilo que a Comissão pode fazer diz respeito a linhas directrizes concretas.
Como é do vosso conhecimento, são 22 as linhas directrizes que servem de base à avaliação de cada país: Estão relacionadas com o acesso à formação, o acesso proporcional de homens e mulheres à formação, e com as medidas especiais para os desempregados de longa duração.
A Comissão vai procurar, para todas estas linhas directrizes, quantificar os dados e ter à sua disposição elementos concretos, com base na aplicação do novo quadro comunitário de apoio para 2000-2006.
Pergunta nº 36, do deputado (H-0782/99):
Objecto: O regime dinamarquês de pré-reforma Solicita-se à Comissão que informe se aprovou o regime dinamarquês de pré-reforma na sua totalidade e se existem eventuais divergências entre a Dinamarca e a Comissão noutras áreas de política social?
De acordo com o regime de reforma dinamarquês, o Efterln, só podem reformar-se as pessoas que residem na Dinamarca e que cumpriram os períodos de serviço obrigatórios neste país.
Alguns trabalhadores apresentaram queixa à Comissão por não terem direito à reforma.
As autoridades dinamarquesas consideram que não são obrigadas pela legislação comunitária a pagar a indemnização aos trabalhadores em situação de pré-reforma, quando estes não satisfazem os requisitos previstos pela legislação da Dinamarca.
Registe-se que o regulamento em vigor relativo aos regimes de segurança social não se refere presentemente a questões de pré-reforma e a Comissão propôs determinadas alterações a este regulamento que ainda se encontram pendentes no Conselho.
Até este momento, não existe jurisprudência do Tribunal Europeu relativamente ao Efterln, mas poder-se-ia sustentar com fundamento que as condições impostas no que se refere à residência são incompatíveis com as cláusulas gerais actualmente em vigor que proíbem as discriminações com base na nacionalidade.
Os serviços da Comissão Europeia deram início a um conjunto de encontros e reuniões conjuntas com o Governo dinamarquês, a fim de se encontrar uma linguagem e uma resolução comuns.
O último encontro em que se abordou esta questão realizou-se em Novembro de 1999 e aguardamos as propostas finais dos serviços para saber se se irá intentar um processo por infracção contra a Dinamarca.
Reparei que a Senhora Comissária não respondeu directamente à pergunta que questionava em que medida o regime Dinamarquês relativo à reforma antecipada foi aprovado, na globalidade, pela Comissão, embora conste, indirectamente, que a resposta é negativa.
Gostaria de pedir à Senhora Comissária para confirmar inequivocamente que o regime não foi confirmado pela Comissão.
Além disso, a Senhora Comissária deu mais do que a entender que se ponderava seriamente levar toda a questão sobre o regime Dinamarquês relativo à reforma antecipada ao Tribunal Europeu, no Luxemburgo, tomando, precisamente, como ponto de partida que se está perante uma discriminação de facto em relação aos trabalhadores assalariados não dinamarqueses, os quais não têm possibilidade de cumprir os requisitos em virtude de não terem auferido salário no período requerido pelo regime Dinamarquês.
Gostaria de perguntar à Senhora Comissária se poderá dar alguma indicação de período de tempo para este processo, visto tratar-se de um problema que carece de esclarecimento no seio do debate político-social Dinamarquês.
Ficaria, por isso, muito grato, se a Senhora Comissária pudesse aprofundar esta questão.
Senhor Deputado, gostaria de salientar que tanto na Dinamarca como em muitos outros países existem problemas de interpretação das directivas e de transposição das mesmas para as legislações nacionais.
Temos aqui um caso desses e está em curso um debate entre o Governo dinamarquês e a Comissão para se resolver o problema da melhor maneira possível, em benefício dos trabalhadores que preenchem as condições e que, de acordo com o regime vigente, têm direito a essa reforma.
Serei muito breve, na sequência do ponto anterior, gostaria de convidar a Comissão a tornar absolutamente claro que as suas objecções, tal como são, não infringirem, de forma alguma, os direitos dos dinamarqueses a beneficiarem desse regime, mas simplesmente que a Comissão está preocupada, direito que lhe assiste nos termos da legislação comunitária, em assegurar que o regime se aplica a todos os cidadãos elegíveis da União.
Penso que a resposta é breve e clara.
Naturalmente, é como o senhor deputado referiu.
Não vai haver nenhum problema com os cidadãos dinamarqueses e não é aí que se coloca a questão.
A questão coloca-se em relação aos dinamarqueses ou outros cidadãos que residam fora da Dinamarca.
Pergunta nº 37, do deputado (H-0791/99):
Objecto: Directiva relativa ao tempo de trabalho Pode a Comissão informar que medidas tenciona tomar para garantir um nível de protecção equivalente ao garantido pela directiva de 1993 relativa ao tempo de trabalho aos médicos de hospital que não são chefes de especialidade, os quais foram excluídos daquela directiva e voltaram a sê-lo na proposta de directiva do Conselho que altera a directiva (COM(98)0662-C4-0715/98 -98/0318(SYN))?
Existe uma proposta de directiva que visa alterar a directiva relativa ao tempo de trabalho dos médicos que trabalham nos hospitais.
O conteúdo da proposta diz respeito ao limite médio de 48 horas de trabalho semanais para os médicos, com a possibilidade de, após negociação, este período atingir as 54 horas.
Existe acordo nesta matéria entre o Conselho, a Comissão e o Parlamento no que respeita ao conteúdo mas não no que se refere ao período de transição para a aplicação da directiva.
Com efeito, o Parlamento propõe 4 anos, a Comissão propõe 7 e o Conselho 13.
Esta proposta continua a ser objecto de debates entre o Conselho e o Parlamento, com base no processo de co-decisão.
Mesmo havendo essa divergência, temos de salientar que entre os três órgãos existe concordância em relação ao conteúdo e estão a ser feitos todos os esforços possíveis a fim de que esta questão particularmente importante e sensível, que afecta um número extremamente elevado de médicos trabalhadores em toda a Europa, possa ter um tratamento uniforme.
Pergunta nº 38, da deputada (H-0805/99):
Objecto: Medidas para promoção da igualdade entre homens e mulheres Um dos grupos de trabalho cuja constituição foi anunciada pelo Presidente Prodi tem por objectivo tomar medidas para promover a igualdade entre homens e mulheres ("mainstreaming").
Pode a Comissão indicar por que comissários é constituído esse grupo?
Quantas vezes se reuniu o grupo até à data?
Quais as medidas concretas que foram debatidas?
